# 4.1 等待一個事件或其他條件

假設你在旅遊，而且正在一輛在夜間運行的火車上。在夜間，如何在正確的站點下車呢？一種方法是整晚都要醒著，然後注意到了哪一站。這樣，你就不會錯過你要到達的站點，但是這樣會讓你感到很疲倦。另外，你可以看一下時間表，估計一下火車到達目的地的時間，然後在一個稍早的時間點上設置鬧鈴，然後你就可以安心的睡會了。這個方法聽起來也很不錯，也沒有錯過你要下車的站點，但是當火車晚點的時候，你就要被過早的叫醒了。當然，鬧鐘的電池也可能會沒電了，並導致你睡過站。理想的方式是，無論是早或晚，只要當火車到站的時候，有人或其他東西能把你喚醒，就好了。

這和線程有什麼關係呢？好吧，讓我們來聯繫一下。當一個線程等待另一個線程完成任務時，它會有很多選擇。第一，它可以持續的檢查共享數據標誌(用於做保護工作的互斥量)，直到另一線程完成工作時對這個標誌進行重設。不過，就是一種浪費：線程消耗寶貴的執行時間持續的檢查對應標誌，並且當互斥量被等待線程上鎖後，其他線程就沒有辦法獲取鎖，這樣線程就會持續等待。因為以上方式對等待線程限制資源，並且在完成時阻礙對標識的設置。這種情況類似與，保持清醒狀態和列車駕駛員聊了一晚上：駕駛員不得不緩慢駕駛，因為你分散了他的注意力，所以火車需要更長的時間，才能到站。同樣的，等待的線程會等待更長的時間，這些線程也在消耗著系統資源。

第二個選擇是在等待線程在檢查間隙，使用`std::this_thread::sleep_for()`進行週期性的間歇(詳見4.3節)：

```
bool flag;
std::mutex m;

void wait_for_flag()
{
  std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
  while(!flag)
  {
    lk.unlock();  // 1 解鎖互斥量
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));  // 2 休眠100ms
    lk.lock();   // 3 再鎖互斥量
  }
}
```

這個循環中，在休眠前②，函數對互斥量進行解鎖①，並且在休眠結束後再對互斥量進行上鎖，所以另外的線程就有機會獲取鎖並設置標識。

這個實現就進步很多，因為當線程休眠時，線程沒有浪費執行時間，但是很難確定正確的休眠時間。太短的休眠和沒有休眠一樣，都會浪費執行時間；太長的休眠時間，可能會讓任務等待線程醒來。休眠時間過長是很少見的情況，因為這會直接影響到程序的行為，當在高節奏遊戲中，它意味著丟幀，或在一個實時應用中超越了一個時間片。

第三個選擇(也是優先的選擇)是，使用C++標準庫提供的工具去等待事件的發生。通過另一線程觸發等待事件的機制是最基本的喚醒方式(例如：流水線上存在額外的任務時)，這種機制就稱為“條件變量”。從概念上來說，一個條件變量會與多個事件或其他條件相關，並且一個或多個線程會等待條件的達成。當某些線程被終止時，為了喚醒等待線程(允許等待線程繼續執行)終止的線程將會向等待著的線程廣播“條件達成”的信息。

## 4.1.1 等待條件達成

C++標準庫對條件變量有兩套實現：`std::condition_variable`和`std::condition_variable_any`。這兩個實現都包含在`<condition_variable>`頭文件的聲明中。兩者都需要與一個互斥量一起才能工作(互斥量是為了同步)；前者僅限於與`std::mutex`一起工作，而後者可以和任何滿足最低標準的互斥量一起工作，從而加上了*_any*的後綴。因為` std::condition_variable_any`更加通用，這就可能從體積、性能，以及系統資源的使用方面產生額外的開銷，所以`std::condition_variable`一般作為首選的類型，當對靈活性有硬性要求時，我們才會去考慮`std::condition_variable_any`。

所以，如何使用`std::condition_variable`去處理之前提到的情況——當有數據需要處理時，如何喚醒休眠中的線程對其進行處理？以下清單展示了一種使用條件變量做喚醒的方式。

清單4.1 使用`std::condition_variable`處理數據等待

```
std::mutex mut;
std::queue<data_chunk> data_queue;  // 1
std::condition_variable data_cond;

void data_preparation_thread()
{
  while(more_data_to_prepare())
  {
    data_chunk const data=prepare_data();
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    data_queue.push(data);  // 2
    data_cond.notify_one();  // 3
  }
}

void data_processing_thread()
{
  while(true)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);  // 4
    data_cond.wait(
         lk,[]{return !data_queue.empty();});  // 5
    data_chunk data=data_queue.front();
    data_queue.pop();
    lk.unlock();  // 6
    process(data);
    if(is_last_chunk(data))
      break;
  }
}
```

首先，你擁有一個用來在兩個線程之間傳遞數據的隊列①。當數據準備好時，使用`std::lock_guard`對隊列上鎖，將準備好的數據壓入隊列中②，之後線程會對隊列中的數據上鎖。然後調用`std::condition_variable`的notify_one()成員函數，對等待的線程(如果有等待線程)進行通知③。

在另外一側，你有一個正在處理數據的線程，這個線程首先對互斥量上鎖，但在這裡`std::unique_lock`要比`std::lock_guard`④更加合適——且聽我細細道來。線程之後會調用`std::condition_variable`的成員函數wait()，傳遞一個鎖和一個lambda函數表達式(作為等待的條件⑤)。Lambda函數是`C++11`添加的新特性，它可以讓一個匿名函數作為其他表達式的一部分，並且非常合適作為標準函數的謂詞，例如wait()函數。在這個例子中，簡單的lambda函數`[]{return !data_queue.empty();}`會去檢查data_queue是否不為空，當data_queue不為空——那就意味著隊列中已經準備好數據了。附錄A的A.5節有Lambda函數更多的信息。

wait()會去檢查這些條件(通過調用所提供的lambda函數)，當條件滿足(lambda函數返回true)時返回。如果條件不滿足(lambda函數返回false)，wait()函數將解鎖互斥量，並且將這個線程(上段提到的處理數據的線程)置於阻塞或等待狀態。當準備數據的線程調用notify_one()通知條件變量時，處理數據的線程從睡眠狀態中甦醒，重新獲取互斥鎖，並且對條件再次檢查，在條件滿足的情況下，從wait()返回並繼續持有鎖。當條件不滿足時，線程將對互斥量解鎖，並且重新開始等待。這就是為什麼用`std::unique_lock`而不使用`std::lock_guard`——等待中的線程必須在等待期間解鎖互斥量，並在這這之後對互斥量再次上鎖，而`std::lock_guard`沒有這麼靈活。如果互斥量在線程休眠期間保持鎖住狀態，準備數據的線程將無法鎖住互斥量，也無法添加數據到隊列中；同樣的，等待線程也永遠不會知道條件何時滿足。

清單4.1使用了一個簡單的lambda函數用於等待⑤，這個函數用於檢查隊列何時不為空，不過任意的函數和可調用對象都可以傳入wait()。當你已經寫好了一個函數去做檢查條件(或許比清單中簡單檢查要複雜很多)，那就可以直接將這個函數傳入wait()；不一定非要放在一個lambda表達式中。在調用wait()的過程中，一個條件變量可能會去檢查給定條件若干次；然而，它總是在互斥量被鎖定時這樣做，當且僅當提供測試條件的函數返回true時，它就會立即返回。當等待線程重新獲取互斥量並檢查條件時，如果它並非直接響應另一個線程的通知，這就是所謂的*偽喚醒*(spurious wakeup)。因為任何偽喚醒的數量和頻率都是不確定的，這裡不建議使用一個有副作用的函數做條件檢查。當你這樣做了，就必須做好多次產生副作用的心理準備。

解鎖`std::unique_lock`的靈活性，不僅適用於對wait()的調用；它還可以用於有待處理但還未處理的數據⑥。處理數據可能是一個耗時的操作，並且如你在第3章見到的，你就知道持有鎖的時間過長是一個多麼糟糕的主意。

使用隊列在多個線程中轉移數據(如清單4.1)是很常見的。做得好的話，同步操作可以限制在隊列本身，同步問題和條件競爭出現的概率也會降低。鑑於這些好處，現在從清單4.1中提取出一個通用線程安全的隊列。

## 4.1.2 使用條件變量構建線程安全隊列

當你正在設計一個通用隊列時，花一些時間想想有哪些操作需要添加到隊列實現中去，就如之前在3.2.3節看到的線程安全的棧。可以看一下C++標準庫提供的實現，找找靈感；`std::queue<>`容器的接口展示如下：

清單4.2 `std::queue`接口

```
template <class T, class Container = std::deque<T> >
class queue {
public:
  explicit queue(const Container&);
  explicit queue(Container&& = Container());
  template <class Alloc> explicit queue(const Alloc&);
  template <class Alloc> queue(const Container&, const Alloc&);
  template <class Alloc> queue(Container&&, const Alloc&);
  template <class Alloc> queue(queue&&, const Alloc&);

  void swap(queue& q);

  bool empty() const;
  size_type size() const;

  T& front();
  const T& front() const;
  T& back();
  const T& back() const;

  void push(const T& x);
  void push(T&& x);
  void pop();
  template <class... Args> void emplace(Args&&... args);
};
```

當你忽略構造、賦值以及交換操作時，你就剩下了三組操作：1. 對整個隊列的狀態進行查詢(empty()和size());2.查詢在隊列中的各個元素(front()和back())；3.修改隊列的操作(push(), pop()和emplace())。這就和3.2.3中的棧一樣了，因此你也會遇到在固有接口上的條件競爭。因此，你需要將front()和pop()合併成一個函數調用，就像之前在棧實現時合併top()和pop()一樣。與清單4.1中的代碼不同的是：當使用隊列在多個線程中傳遞數據時，接收線程通常需要等待數據的壓入。這裡我們提供pop()函數的兩個變種：try_pop()和wait_and_pop()。try_pop() ，嘗試從隊列中彈出數據，總會直接返回(當有失敗時)，即使沒有值可檢索；wait_and_pop()，將會等待有值可檢索的時候才返回。當你使用之前棧的方式來實現你的隊列，你實現的隊列接口就可能會是下面這樣：

清單4.3 線程安全隊列的接口

```
#include <memory> // 為了使用std::shared_ptr

template<typename T>
class threadsafe_queue
{
public:
  threadsafe_queue();
  threadsafe_queue(const threadsafe_queue&);
  threadsafe_queue& operator=(
      const threadsafe_queue&) = delete;  // 不允許簡單的賦值

  void push(T new_value);

  bool try_pop(T& value);  // 1
  std::shared_ptr<T> try_pop();  // 2

  void wait_and_pop(T& value);
  std::shared_ptr<T> wait_and_pop();

  bool empty() const;
};
```

就像之前對棧做的那樣，在這裡你將很多構造函數剪掉了，並且禁止了對隊列的簡單賦值。和之前一樣，你也需要提供兩個版本的try_pop()和wait_for_pop()。第一個重載的try_pop()①在引用變量中存儲著檢索值，所以它可以用來返回隊列中值的狀態；當檢索到一個變量時，他將返回true，否則將返回false(詳見A.2節)。第二個重載②就不能做這樣了，因為它是用來直接返回檢索值的。當沒有值可檢索時，這個函數可以返回NULL指針。

那麼問題來了，如何將以上這些和清單4.1中的代碼相關聯呢？好吧，我們現在就來看看怎麼去關聯。你可以從之前的代碼中提取push()和wait_and_pop()，如以下清單所示。

清單4.4 從清單4.1中提取push()和wait_and_pop()

```
#include <queue>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

template<typename T>
class threadsafe_queue
{
private:
  std::mutex mut;
  std::queue<T> data_queue;
  std::condition_variable data_cond;
public:
  void push(T new_value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    data_queue.push(new_value);
    data_cond.notify_one();
  }

  void wait_and_pop(T& value)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);
    data_cond.wait(lk,[this]{return !data_queue.empty();});
    value=data_queue.front();
    data_queue.pop();
  }
};
threadsafe_queue<data_chunk> data_queue;  // 1

void data_preparation_thread()
{
  while(more_data_to_prepare())
  {
    data_chunk const data=prepare_data();
    data_queue.push(data);  // 2
  }
}

void data_processing_thread()
{
  while(true)
  {
    data_chunk data;
    data_queue.wait_and_pop(data);  // 3
    process(data);
    if(is_last_chunk(data))
      break;
  }
}
```

線程隊列的實例中包含有互斥量和條件變量，所以獨立的變量就不需要了①，並且調用push()也不需要外部同步②。當然，wait_and_pop()還要兼顧條件變量的等待③。

另一個wait_and_pop()函數的重載寫起來就很瑣碎了，剩下的函數就像從清單3.5實現的棧中一個個的粘過來一樣。最終的隊列實現如下所示。

清單4.5 使用條件變量的線程安全隊列(完整版)

```
#include <queue>
#include <memory>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

template<typename T>
class threadsafe_queue
{
private:
  mutable std::mutex mut;  // 1 互斥量必須是可變的 
  std::queue<T> data_queue;
  std::condition_variable data_cond;
public:
  threadsafe_queue()
  {}
  threadsafe_queue(threadsafe_queue const& other)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(other.mut);
    data_queue=other.data_queue;
  }

  void push(T new_value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    data_queue.push(new_value);
    data_cond.notify_one();
  }

  void wait_and_pop(T& value)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);
    data_cond.wait(lk,[this]{return !data_queue.empty();});
    value=data_queue.front();
    data_queue.pop();
  }

  std::shared_ptr<T> wait_and_pop()
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);
    data_cond.wait(lk,[this]{return !data_queue.empty();});
    std::shared_ptr<T> res(std::make_shared<T>(data_queue.front()));
    data_queue.pop();
    return res;
  }

  bool try_pop(T& value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    if(data_queue.empty())
      return false;
    value=data_queue.front();
    data_queue.pop();
    return true;
  }

  std::shared_ptr<T> try_pop()
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    if(data_queue.empty())
      return std::shared_ptr<T>();
    std::shared_ptr<T> res(std::make_shared<T>(data_queue.front()));
    data_queue.pop();
    return res;
  }

  bool empty() const
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    return data_queue.empty();
  }
};
```

empty()是一個const成員函數，並且傳入拷貝構造函數的other形參是一個const引用；因為其他線程可能有這個類型的非const引用對象，並調用變種成員函數，所以這裡有必要對互斥量上鎖。如果鎖住互斥量是一個可變操作，那麼這個互斥量對象就會標記為可變的①，之後他就可以在empty()和拷貝構造函數中上鎖了。

條件變量在多個線程等待同一個事件時，也是很有用的。當線程用來分解工作負載，並且只有一個線程可以對通知做出反應，與清單4.1中使用的結構完全相同；運行多個數據實例——*處理線程*(processing thread)。當新的數據準備完成，調用notify_one()將會觸發一個正在執行wait()的線程，去檢查條件和wait()函數的返回狀態(因為你僅是向data_queue添加一個數據項)。 這裡不保證線程一定會被通知到，即使只有一個等待線程被通知時，所有處線程也有可能都在處理數據。

另一種可能是，很多線程等待同一事件，對於通知他們都需要做出回應。這會發生在共享數據正在初始化的時候，當處理線程可以使用同一數據時，就要等待數據被初始化(有不錯的機制可用來應對；可見第3章，3.3.1節)，或等待共享數據的更新，比如，*定期重新初始化*(periodic reinitialization)。在這些情況下，準備線程準備數據數據時，就會通過條件變量調用notify_all()成員函數，而非直接調用notify_one()函數。顧名思義，這就是全部線程在都去執行wait()(檢查他們等待的條件是否滿足)的原因。

當等待線程只等待一次，當條件為true時，它就不會再等待條件變量了，所以一個條件變量可能並非同步機制的最好選擇。尤其是，條件在等待一組可用的數據塊時。在這樣的情況下，*期望*(future)就是一個適合的選擇。