# 4.3 限定等待時間

之前介紹過的所有阻塞調用，將會阻塞一段不確定的時間，將線程掛起直到等待的事件發生。在很多情況下，這樣的方式很不錯，但是在其他一些情況下，你就需要限制一下線程等待的時間了。這允許你發送一些類似“我還存活”的信息，無論是對交互式用戶，或是其他進程，亦或當用戶放棄等待，你可以按下“取消”鍵直接終止等待。

介紹兩種可能是你希望指定的超時方式：一種是“時延”的超時方式，另一種是“絕對”超時方式。第一種方式，需要指定一段時間(例如，30毫秒)；第二種方式，就是指定一個時間點(例如，協調世界時[UTC]17:30:15.045987023，2011年11月30日)。多數等待函數提供變量，對兩種超時方式進行處理。處理持續時間的變量以“_for”作為後綴，處理絕對時間的變量以"_until"作為後綴。

所以，當`std::condition_variable`的兩個成員函數wait_for()和wait_until()成員函數分別有兩個負載，這兩個負載都與wait()成員函數的負載相關——其中一個負載只是等待信號觸發，或時間超期，亦或是一個虛假的喚醒，並且醒來時，會檢查鎖提供的謂詞，並且只有在檢查為true時才會返回(這時條件變量的條件達成)，或直接而超時。

在我們觀察使用超時函數的細節前，讓我們來檢查一下時間在C++中指定的方式，就從時鐘開始吧！

### 4.3.1 時鐘

對於C++標準庫來說，時鐘就是時間信息源。特別是，時鐘是一個類，提供了四種不同的信息：

* 現在時間

* 時間類型

* 時鐘節拍

* 通過時鐘節拍的分佈，判斷時鐘是否穩定

時鐘的當前時間可以通過調用靜態成員函數now()從時鐘類中獲取；例如，`std::chrono::system_clock::now()`是將返回系統時鐘的當前時間。特定的時間點類型可以通過time_point的數據typedef成員來指定，所以some_clock::now()的類型就是some_clock::time_point。

時鐘節拍被指定為1/x(x在不同硬件上有不同的值)秒，這是由時間週期所決定——一個時鐘一秒有25個節拍，因此一個週期為`std::ratio<1, 25>`，當一個時鐘的時鐘節拍每2.5秒一次，週期就可以表示為`std::ratio<5, 2>`。當時鍾節拍直到運行時都無法知曉，可以使用一個給定的應用程序運行多次，週期可以用執行的平均時間求出，其中最短的時間可能就是時鐘節拍，或者是直接寫在手冊當中。這就不保證在給定應用中觀察到的節拍週期與指定的時鐘週期相匹配。

當時鍾節拍均勻分佈(無論是否與週期匹配)，並且不可調整，這種時鐘就稱為穩定時鐘。當is_steady靜態數據成員為true時，表明這個時鐘就是穩定的，否則，就是不穩定的。通常情況下，`std::chrono::system_clock`是不穩定的，因為時鐘是可調的，即是這種是完全自動適應本地賬戶的調節。這種調節可能造成的是，首次調用now()返回的時間要早於上次調用now()所返回的時間，這就違反了節拍頻率的均勻分佈。穩定鬧鐘對於超時的計算很重要，所以C++標準庫提供一個穩定時鐘`std::chrono::steady_clock`。C++標準庫提供的其他時鐘可表示為`std::chrono::system_clock`(在上面已經提到過)，它代表了系統時鐘的“實際時間”，並且提供了函數可將時間點轉化為time_t類型的值；`std::chrono::high_resolution_clock` 可能是標準庫中提供的具有最小節拍週期(因此具有最高的精度[分辨率])的時鐘。它實際上是typedef的另一種時鐘，這些時鐘和其他與時間相關的工具，都被定義在<chrono>庫頭文件中。

我們馬上來看一下時間點是如何表示的，但在這之前，我們先看一下持續時間是怎麼表示的。

### 4.3.2 時延

時延是時間部分最簡單的；`std::chrono::duration<>`函數模板能夠對時延進行處理(線程庫使用到的所有C++時間處理工具，都在`std::chrono`命名空間內)。第一個模板參數是一個類型表示(比如，int，long或double)，第二個模板參數是制定部分，表示每一個單元所用秒數。例如，當幾分鐘的時間要存在short類型中時，可以寫成`std::chrono::duration<short, std::ratio<60, 1>>`，因為60秒是才是1分鐘，所以第二個參數寫成`std::ratio<60, 1>`。另一方面，當需要將毫秒級計數存在double類型中時，可以寫成`std::chrono::duration<double, std::ratio<1, 1000>>`，因為1秒等於1000毫秒。

標準庫在`std::chrono`命名空間內，為延時變量提供一系列預定義類型：nanoseconds[納秒] , microseconds[微秒] , milliseconds[毫秒] , seconds[秒] , minutes[分]和hours[時]。比如，你要在一個合適的單元表示一段超過500年的時延，預定義類型可充分利用了大整型，來表示所要表示的時間類型。當然，這裡也定義了一些國際單位制(SI, [法]le Système international d'unités)分數，可從`std::atto(10^(-18))`到`std::exa(10^(18))`(題外話：當你的平臺支持128位整型);也可以指定自定義時延類型，例如，`std::duration<double, std::centi>`，就可以使用一個double類型的變量表示1/100。

當不要求截斷值的情況下(時轉換成秒是沒問題，但是秒轉換成時就不行)時延的轉換是隱式的。顯示轉換可以由`std::chrono::duration_cast<>`來完成。

```
std::chrono::milliseconds ms(54802);
std::chrono::seconds s=
       std::chrono::duration_cast<std::chrono::seconds>(ms);
```

這裡的結果就是截斷的，而不是進行了舍入，所以s最後的值將為54。

延遲支持計算，所以你能夠對兩個時延變量進行加減，或者是對一個時延變量乘除一個常數(模板的第一個參數)來獲得一個新延遲變量。例如，5*seconds(1)與seconds(5)或minutes(1)-seconds(55)一樣。在時延中可以通過count()成員函數獲得單位時間的數量。例如，`std::chrono::milliseconds(1234).count()`就是1234。

基於時延的等待可由`std::chrono::duration<>`來完成。例如，你等待一個“期望”狀態變為就緒已經35毫秒：

```
std::future<int> f=std::async(some_task);
if(f.wait_for(std::chrono::milliseconds(35))==std::future_status::ready)
  do_something_with(f.get());
```

等待函數會返回一個狀態值，來表示等待是超時，還是繼續等待。在這種情況下，你可以等待一個“期望”，所以當函數等待超時時，會返回`std::future_status::timeout`；當“期望”狀態改變，函數會返回`std::future_status::ready`；當“期望”的任務延遲了，函數會返回`std::future_status::deferred`。基於時延的等待是使用內部庫提供的穩定時鐘，來進行計時的；所以，即使系統時鐘在等待時被調整(向前或向後)，35毫秒的時延在這裡意味著，的確耗時35毫秒。當然，難以預料的系統調度和不同操作系統的時鐘精度都意味著：在線程中，從調用到返回的實際時間可能要比35毫秒長。

時延中沒有特別好的辦法來處理以上情況，所以我們暫且停下對時延的討論。現在，我們就要來看看“時間點”是怎麼樣工作的。

### 4.3.3 時間點

時鐘的時間點可以用`std::chrono::time_point<>`的類型模板實例來表示，實例的第一個參數用來指定所要使用的時鐘，第二個函數參數用來表示時間的計量單位(特化的`std::chrono::duration<>`)。一個時間點的值就是時間的長度(在指定時間的倍數內)，例如，指定“unix時間戳”(*epoch*)為一個時間點。時間戳是時鐘的一個基本屬性，但是不可以直接查詢，或在C++標準中已經指定。通常，unix時間戳表示1970年1月1日 00:00，即計算機啟動應用程序時。時鐘可能共享一個時間戳，或具有獨立的時間戳。當兩個時鐘共享一個時間戳時，其中一個time_point類型可以與另一個時鐘類型中的time_point相關聯。這裡，雖然你無法知道unix時間戳是什麼，但是你可以通過對指定time_point類型使用time_since_epoch()來獲取時間戳。這個成員函數會返回一個時延值，這個時延值是指定時間點到時鐘的unix時間戳鎖用時。

例如，你可能指定了一個時間點`std::chrono::time_point<std::chrono::system_clock, std::chrono::minutes>`。這就與系統時鐘有關，且實際中的一分鐘與系統時鐘精度應該不相同(通常差幾秒)。

你可以通過`std::chrono::time_point<>`實例來加/減時延，來獲得一個新的時間點，所以`std::chrono::hight_resolution_clock::now() + std::chrono::nanoseconds(500)`將得到500納秒後的時間。當你知道一塊代碼的最大時延時，這對於計算絕對時間的超時是一個好消息，當等待時間內，等待函數進行多次調用；或，非等待函數且佔用了等待函數時延中的時間。

你也可以減去一個時間點(二者需要共享同一個時鐘)。結果是兩個時間點的時間差。這對於代碼塊的計時是很有用的，例如：

```
auto start=std::chrono::high_resolution_clock::now();
do_something();
auto stop=std::chrono::high_resolution_clock::now();
std::cout<<”do_something() took “
  <<std::chrono::duration<double,std::chrono::seconds>(stop-start).count()
  <<” seconds”<<std::endl;
```

`std::chrono::time_point<>`實例的時鐘參數可不僅是能夠指定unix時間戳的。當你想一個等待函數(絕對時間超時的方式)傳遞時間點時，時間點的時鐘參數就被用來測量時間。當時鍾變更時，會產生嚴重的後果，因為等待軌跡隨著時鐘的改變而改變，並且知道調用時鐘的now()成員函數時，才能返回一個超過超時時間的值。當時鍾向前調整，這就有可能減小等待時間的總長度(與穩定時鐘的測量相比)；當時鍾向後調整，就有可能增加等待時間的總長度。

如你期望的那樣，後綴為_unitl的(等待函數的)變量會使用時間點。通常是使用某些時鐘的`::now()`(程序中一個固定的時間點)作為偏移，雖然時間點與系統時鐘有關，可以使用`std::chrono::system_clock::to_time_point()` 靜態成員函數，在用戶可視時間點上進行調度操作。例如，當你有一個對多等待500毫秒的，且與條件變量相關的事件，你可以參考如下代碼：

清單4.11 等待一個條件變量——有超時功能

```
#include <condition_variable>
#include <mutex>
#include <chrono>

std::condition_variable cv;
bool done;
std::mutex m;

bool wait_loop()
{
  auto const timeout= std::chrono::steady_clock::now()+
      std::chrono::milliseconds(500);
  std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
  while(!done)
  {
    if(cv.wait_until(lk,timeout)==std::cv_status::timeout)
      break;
  }
  return done;
}
```

這種方式是我們推薦的，當你沒有什麼事情可以等待時，可在一定時限中等待條件變量。在這種方式中，循環的整體長度是有限的。如你在4.1.1節中所見，當使用條件變量(且無事可待)時，你就需要使用循環，這是為了處理假喚醒。當你在循環中使用wait_for()時，你可能在等待了足夠長的時間後結束等待(在假喚醒之前)，且下一次等待又開始了。這可能重複很多次，使得等待時間無邊無際。

到此，有關時間點超時的基本知識你已經瞭解了。現在，讓我們來瞭解一下如何在函數中使用超時。

### 4.3.4 具有超時功能的函數

使用超時的最簡單方式就是，對一個特定線程添加一個延遲處理；當這個線程無所事事時，就不會佔用可供其他線程處理的時間。你在4.1節中看過一個例子，你循環檢查“done”標誌。兩個處理函數分別是`std::this_thread::sleep_for()`和`std::this_thread::sleep_until()`。他們的工作就像一個簡單的鬧鐘：當線程因為指定時延而進入睡眠時，可使用sleep_for()喚醒；或因指定時間點睡眠的，可使用sleep_until喚醒。sleep_for()的使用如同在4.1節中的例子，有些事必須在指定時間範圍內完成，所以耗時在這裡就很重要。另一方面，sleep_until()允許在某個特定時間點將調度線程喚醒。這有可能在晚間備份，或在早上6:00打印工資條時使用，亦或掛起線程直到下一幀刷新時進行視頻播放。

當然，休眠只是超時處理的一種形式；你已經看到了，超時可以配合條件變量和“期望”一起使用。超時甚至可以在嘗試獲取一個互斥鎖時(當互斥量支持超時時)使用。`std::mutex`和`std::recursive_mutex`都不支持超時鎖，但是`std::timed_mutex`和`std::recursive_timed_mutex`支持。這兩種類型也有try_lock_for()和try_lock_until()成員函數，可以在一段時期內嘗試，或在指定時間點前獲取互斥鎖。表4.1展示了C++標準庫中支持超時的函數。參數列表為“延時”(*duration*)必須是`std::duration<>`的實例，並且列出為*時間點*(time_point)必須是`std::time_point<>`的實例。

表4.1 可接受超時的函數

<table border=1>
  <td>類型/命名空間</td>
  <td>函數</td>
  <td>返回值</td>
<tr>
  <td rowspan=2> std::this_thread[namespace] </td>
  <td> sleep_for(duration) </td>
  <td rowspan=2>N/A</td>
</tr>
<tr>
  <td>sleep_until(time_point)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2>std::condition_variable 或 std::condition_variable_any</td>
  <td>wait_for(lock, duration)</td>
  <td rowspan = 2>std::cv_status::time_out 或 std::cv_status::no_timeout</td>
</tr>
<tr>
  <td>wait_until(lock, time_point)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2> </td>
  <td> wait_for(lock, duration, predicate)</td>
  <td rowspan = 2>bool —— 當喚醒時，返回謂詞的結果</td>
</tr>
<tr>
  <td>wait_until(lock, duration, predicate)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2>std::timed_mutex 或 std::recursive_timed_mutex</td>
  <td>try_lock_for(duration)</td>
  <td rowspan = 2> bool —— 獲取鎖時返回true，否則返回fasle</td>
</tr>
<tr>
  <td>try_lock_until(time_point)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2>std::unique_lock&lt;TimedLockable&gt;</td>
  <td>unique_lock(lockable, duration)</td>
  <td>N/A —— 對新構建的對象調用owns_lock();</td>
</tr>
<tr>
  <td>unique_lock(lockable, time_point)</td>
  <td>當獲取鎖時返回true，否則返回false</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2></td>
  <td>try_lock_for(duration)</td>
  <td rowspan = 2>bool —— 當獲取鎖時返回true，否則返回false</td>
</tr>
<tr>
  <td>try_lock_until(time_point)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 3>std::future&lt;ValueType&gt;或std::shared_future&lt;ValueType&gt;</td>
  <td>wait_for(duration)</td>
  <td>當等待超時，返回std::future_status::timeout</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2>wait_until(time_point)</td>
  <td>當“期望”準備就緒時，返回std::future_status::ready</td>
</tr>
<tr>
  <td>當“期望”持有一個為啟動的延遲函數，返回std::future_status::deferred</td>
</tr>
</table>

現在，我們討論的機制有：條件變量、“期望”、“承諾”還有打包的任務。是時候從更高的角度去看待這些機制，怎麼樣使用這些機制，簡化線程的同步操作。