# 15.1 如何開始遷移項目

我們將首先說明，在哪裡可以找到我們的示例，然後對移植，進行逐步的討論。

## 複製要移植的示例

我們將從Vim源代碼庫的v8.1.0290發行標記開始(https://github.com/vim/vim) ，我們的工作基於Git提交哈希值b476cb7進行。
通過克隆Vim的源代碼庫並檢出特定版本的代碼，可以複製以下步驟:

```shell
$ git clone --single-branch -b v8.1.0290 https://github.com/vim/vim.git
```

或者，我們的解決方案可以在`cmake-support`分支上找到，網址是 https://github.com/dev-cafe/vim ，並使用以下方法克隆下來:

```shell
$ git clone --single-branch -b cmake-support https://github.com/dev-cafe/vim
```

在本例中，我們將使用CMake模擬` ./configure --enable-gui=no`的配置方式。

為了與後面的解決方案進行比較，建議讀者也可以研究以下Neovim項目(https://github.com/neovim/neovim )，這是傳統Vi編輯器的一個分支，提供了一個CMake構建系統。

## 創建一個主CMakeLists.txt

首先，我們在源代碼存儲庫的根目錄中創建主`CMakeLists.txt`，在這裡我們設置了最低CMake版本、項目名稱和支持的語言，在本例中是C：

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION
3.5 FATAL_ERROR)
project(vim LANGUAGES C)
```

添加任何目標或源之前，可以設置默認的構建類型。本例中，我們默認為Release配置，這將打開某些編譯器優化選項:

```cmake
if(NOT CMAKE_BUILD_TYPE)
	set(CMAKE_BUILD_TYPE Release CACHE STRING "Build type" FORCE)
endif()
```

我們也使用可移植的安裝目錄變量：

```cmake
include(GNUInstallDirs)
set(CMAKE_ARCHIVE_OUTPUT_DIRECTORY
	${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_INSTALL_LIBDIR})
set(CMAKE_LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY
	${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_INSTALL_LIBDIR})
set(CMAKE_RUNTIME_OUTPUT_DIRECTORY
	${CMAKE_BINARY_DIR}/${CMAKE_INSTALL_BINDIR})
```

作為一個完整性檢查，我們可以嘗試配置和構建項目，但到目前為止還沒有目標，所以構建步驟的輸出是空的:

```shell
$ mkdir -p build
$ cd build
$ cmake ..
$ cmake --build .
```

我們一會兒就要開始添加目標了。

## 如何讓常規和CMake配置共存

CMake的一個特性是在源代碼之外構建，構建目錄可以是任何目錄，而不必是項目目錄的子目錄。這意味著，我們可以將一個項目移植到CMake，而不影響以前/現在的配置和構建機制。對於一個重要項目的遷移，CMake文件可以與其他構建框架共存，從而允許一個漸進的遷移，包括選項、特性和可移植性，並允許開發社區人員適應新的框架。為了允許傳統配置和CMake配置共存一段時間，一個典型的策略是收集`CMakeLists.txt`文件中的所有CMake代碼，以及CMake子目錄下的所有輔助CMake源文件的示例中，我們不會引入CMake子目錄，而是保持輔助文件要求他們接近目標和來源，但會顧及使用的傳統Autotools構建修改的所有文件，但有一個例外：我們將一些修改自動生成文件構建目錄下，而不是在源代碼樹中。

```shell
$ ./configure --enable-gui=no

... lot of output ...

$ make > build.log
```

我們的示例中(這裡沒有顯示build.log的內容)，我們能夠驗證編譯了哪些源文件以及使用了哪些編譯標誌(`-I. -Iproto -DHAVE_CONFIG_H -g -O2 -U_FORTIFY_SOURCE -D_FORTIFY_SOURCE=1`)。日誌文件中，我們可以做如下推斷:

* 所有對象文件都鏈接到二進制文件中
* 不生成庫
* 可執行目標與下列庫進行連接:`-lSM -lICE -lXpm -lXt -lX11 -lXdmcp -lSM -lICE -lm -ltinfo -lelf -lnsl -lacl -lattr -lgpm -ldl`

通過在使用`message`對工程進行調試時，選擇添加選項、目標、源和依賴項，我們將逐步實現一個可工作的構建。

## 獲取傳統構建的記錄

向配置添加任何目標之前，通常有必要看看傳統構建的行為，並將配置和構建步驟的輸出保存到日誌文件中。對於我們的Vim示例，可以使用以下方法實現:

```shell
$ ./configure --enable-gui=no

... lot of output ...

$ make > build.log
```

示例中(這裡沒有顯示build.log的完整內容)，我們能夠驗證編譯了哪些源文件以及使用了哪些編譯標誌(`-I.-Iproto -DHAVE_CONFIG_H -g -O2 -U_FORTIFY_SOURCE -D_FORTIFY_SOURCE=1`)。從日誌文件中，推斷如下:

* 所有對象文件都鏈接到一個二進制文件中
* 沒有生成庫
* 可執行目標鏈接到以下庫:`-lSM -lXpm -lXt -lX11 -lXdmcp -lSM -lSM - linfo -lelf -lnsl -lacl -lattr -lgpm -ldl`

## 調試遷移項目

當目標和命令逐漸移動到CMake端時，使用`message`命令打印變量的值就非常有用了:

```cmake
message(STATUS "for debugging printing the value of ${some_variable}")
```

在使用消息進行調試時，添加選項、目標、源和依賴項，我們將逐步實現一個可工作的構建。

## 實現選項

找出傳統配置為用戶提供的選項(例如，通過` ./configure --help`)。Vim項目提供了一個非常長的選項和標誌列表，為了使本章的討論保持簡單，我們只在CMake端實現四個選項:

```shell
--disable-netbeans Disable NetBeans integration support.
--disable-channel Disable process communication support.
--enable-terminal Enable terminal emulation support.
--with-features=TYPE tiny, small, normal, big or huge (default: huge)
```

我們還將忽略任何GUI支持和模擬`--enable-gui=no`，因為它將使示例複雜化。

我們將在CMakeLists.txt中添加以下選項(有默認值)：

```cmake
option(ENABLE_NETBEANS "Enable netbeans" ON)
option(ENABLE_CHANNEL "Enable channel" ON)
option(ENABLE_TERMINAL "Enable terminal" ON)
```

我們可以用`cmake -D FEATURES=value`定義的變量`FEATURES`來模擬`--with-features `標誌。如果不進行設置，它默認值為"huge":

```cmake
if(NOT FEATURES)
	set(FEATURES "huge" CACHE STRING
"FEATURES chosen by the user at CMake configure time")
endif()
```

我們為使用者提供了一個值`FEATURES`:

```cmake
list(APPEND _available_features "tiny" "small" "normal" "big" "huge")
if(NOT FEATURES IN_LIST _available_features)
	message(FATAL_ERROR "Unknown features: \"${FEATURES}\". Allowed values are: ${_available_features}.")
endif()
set_property(CACHE FEATURES PROPERTY STRINGS ${_available_features})
```

最後一行`set_property(CACHE FEATURES PROPERTY STRINGS ${_available_features})`，當使用`cmake-gui`配置項目，則有有不錯的效果，用戶可根據選擇字段清單，選擇已經定義了的`FEATURES`(參見https://blog.kitware.com/constraining-values-with-comboboxes-in-cmake-cmake-gui/ )。

選項可以放在主`CMakeLists.txt`中，也可以在查詢`ENABLE_NETBEANS`、`ENABLE_CHANNEL`、`ENABLE_TERMINAL`和`FEATURES`的定義附近。前一種策略的優點是，選項列在一個地方，不需要遍歷`CMakeLists.txt`文件來查找選項的定義。因為我們還沒有定義任何目標，所以可以先將選項保存在一個文件中，但是稍後會將選項移到離目標更近的地方，通過本地化作用域，得到可重用的CMake構建塊。

## 從可執行的目標開始，進行本地化

讓我們添加一些源碼。在Vim示例中，源文件位於`src`下，為了保持主`CMakeLists.txt`的可讀性和可維持性，我們將創建一個新文件`src/CMakeLists.txt`，並將其添加到主`CMakeLists.txt`中，從而可以在自己的目錄範圍內處理該文件:

```cmake
add_subdirectory(src)
```

在`src/CMakeLists.txt`中，可以定義可執行目標，並列出從`build.log`中獲取所有源碼:

```cmake
add_executable(vim
  arabic.c beval.c buffer.c blowfish.c crypt.c crypt_zip.c dict.c diff.c digraph.c edit.c eval.c evalfunc.c ex_cmds.c ex_cmds2.c ex_docmd.c ex_eval.c ex_getln.c farsi.c fileio.c fold.c getchar.c hardcopy.c hashtab.c if_cscope.c if_xcmdsrv.c list.c mark.c memline.c menu.c misc1.c misc2.c move.c mbyte.c normal.c ops.c option.c os_unix.c auto/pathdef.c popupmnu.c pty.c quickfix.c regexp.c screen.c search.c sha256.c spell.c spellfile.c syntax.c tag.c term.c terminal.c ui.c undo.c userfunc.c window.c libvterm/src/encoding.c libvterm/src/keyboard.c libvterm/src/mouse.c libvterm/src/parser.c libvterm/src/pen.c libvterm/src/screen.c libvterm/src/state.c libvterm/src/unicode.c libvterm/src/vterm.c netbeans.c channel.c charset.c json.c main.c memfile.c message.c version.c
  )
```

這是一個開始。這種情況下，代碼甚至不會配置，因為源列表包含生成的文件。討論生成文件和鏈接依賴項之前，我們把這一長列表拆分一下，以限制目標依賴項的範圍，並使項目更易於管理。如果我們將它們分組到目標，這將使CMake更容易地找到源文件依賴項，並避免很長的鏈接行。

對於Vim示例，我們可以進一步瞭解來自`src/Makefile`和`src/configure.ac`的源碼文件進行分組。這些文件中，大多數源文件都是必需的。有些源文件是可選的(`netbeans.c`應該只在`ENABLE_NETBEANS`打開時構建，而`channel.c`應該只在`ENABLE_CHANNEL`打開時構建)。此外，我們可以將所有源代碼分組到`src/libvterm/`下，並使用`ENABLE_TERMINAL`可選地編譯它們。

這樣，我們將CMake結構重組，構成如下的樹結構：

```shell
.
├── CMakeLists.txt
└── src
    ├── CMakeLists.txt
    └── libvterm
        └── CMakeLists.txt
```

頂層文件使用`add_subdirectory(src)`添加`src/CMakeLists.txt`。`src/CMakeLists.txt`文件包含三個目標(一個可執行文件和兩個庫)，每個目標都帶有編譯定義和包含目錄。首先定義可執行文件：

```cmake
add_executable(vim
  main.c
  )
  
target_compile_definitions(vim
  PRIVATE
  	"HAVE_CONFIG_H"
  )
```

然後，定義一些需要源碼文件的目標:

```cmake
add_library(basic_sources "")

target_sources(basic_sources
  PRIVATE
    arabic.c beval.c blowfish.c buffer.c charset.c
    crypt.c crypt_zip.c dict.c diff.c digraph.c
    edit.c eval.c evalfunc.c ex_cmds.c ex_cmds2.c
    ex_docmd.c ex_eval.c ex_getln.c farsi.c fileio.c
    fold.c getchar.c hardcopy.c hashtab.c if_cscope.c
    if_xcmdsrv.c json.c list.c main.c mark.c
    memfile.c memline.c menu.c message.c misc1.c
    misc2.c move.c mbyte.c normal.c ops.c
    option.c os_unix.c auto/pathdef.c popupmnu.c pty.c
    quickfix.c regexp.c screen.c search.c sha256.c
    spell.c spellfile.c syntax.c tag.c term.c
    terminal.c ui.c undo.c userfunc.c version.c
    window.c
  )

target_include_directories(basic_sources
  PRIVATE
    ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/proto
    ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}
    ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}
  )

target_compile_definitions(basic_sources
  PRIVATE
  	"HAVE_CONFIG_H"
  )

target_link_libraries(vim
  PUBLIC
  	basic_sources
  )
```

然後，定義一些可選源碼文件的目標:

```cmake
add_library(extra_sources "")

if(ENABLE_NETBEANS)
  target_sources(extra_sources
    PRIVATE
    	netbeans.c
    )
endif()

if(ENABLE_CHANNEL)
  target_sources(extra_sources
    PRIVATE
    	channel.c
    )
endif()

target_include_directories(extra_sources
  PUBLIC
    ${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/proto
    ${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}
  )

target_compile_definitions(extra_sources
  PRIVATE
  	"HAVE_CONFIG_H"
  )

target_link_libraries(vim
  PUBLIC
  	extra_sources
  )
```

使用以下代碼，對連接`src/libvterm/`子目錄進行選擇:

```cmake
if(ENABLE_TERMINAL)
  add_subdirectory(libvterm)
  
  target_link_libraries(vim
    PUBLIC
    	libvterm
    )
endif()
```

對應的`src/libvterm/CMakeLists.txt`包含以下內容:

```cmake
add_library(libvterm "")

target_sources(libvterm
  PRIVATE
    src/encoding.c
    src/keyboard.c
    src/mouse.c
    src/parser.c
    src/pen.c
    src/screen.c
    src/state.c
    src/unicode.c
    src/vterm.c
  )

target_include_directories(libvterm
  PUBLIC
  	${CMAKE_CURRENT_LIST_DIR}/include
  )

target_compile_definitions(libvterm
  PRIVATE
    "HAVE_CONFIG_H"
    "INLINE="
    "VSNPRINTF=vim_vsnprintf"
    "IS_COMBINING_FUNCTION=utf_iscomposing_uint"
    "WCWIDTH_FUNCTION=utf_uint2cells"
  )
```

我們已經從`build.log`中獲取了編譯信息。樹結構的優點是，目標的定義靠近源的位置。如果我們決定重構代碼並重命名或移動目錄，描述目標的CMake文件就會隨著源文件一起移動。

我們的示例代碼還沒有配置(除非在成功的Autotools構建之後嘗試配置)，現在來試試:

```shell
$ mkdir -p build
$ cd build
$ cmake ..

-- The C compiler identification is GNU 8.2.0
-- Check for working C compiler: /usr/bin/cc
-- Check for working C compiler: /usr/bin/cc -- works
-- Detecting C compiler ABI info
-- Detecting C compiler ABI info - done
-- Detecting C compile features
-- Detecting C compile features - done
-- Configuring done
CMake Error at src/CMakeLists.txt:12 (add_library):
Cannot find source file:
auto/pathdef.c
Tried extensions .c .C .c++ .cc .cpp .cxx .cu .m .M .mm .h .hh .h++ .hm
.hpp .hxx .in .txx
```

這裡需要生成`auto/pathdef.c`(和其他文件)，我們將在下一節中考慮這些文件。

