# 從小手川隆來思考乖離率

出處: https://vocus.cc/article/608f9e22fd8978000194b374

當初月光在看過CIS所寫:主力的思維這本書後，對於當沖這個交易法，有了大概的印象。而具體的操作方式，要另外買專書來學習。而作者另外提到的好友或是師父?是B.N.F，是比他更厲害的超級散戶，個人資產來到二百多億日圓。他的本名是小手川隆，從本金160萬日圓開始發跡。

他所崇拜的偶像是美國知名投資人尼德厚夫，針對這位大師的書，目前只買的到尼德厚夫投機術上下冊這套書。這位大師經過破產後從新出發，想必有許多體悟，寫成此書也應有參考性。 至少有書可以參考就很不錯了，因為小手兄本人並沒有出書，因為完全不缺錢，也不想要出名，自然沒有出書的必要。缺點就是無法讓好奇的大眾瞭解他的投資方法為何。幸好，小手兄有接受電視臺訪問，留下一些資料給大眾去揣摩。

**首先可以瞭解到的是，小手兄是透過每日的大量交易來快速提升自己的資產。他自己也坦言，無時無刻都在思考投資的策略，甚至連吃飯都可以盡量簡單，旅遊也不想去，真正做到超級專業投資人的境界!已非常人可以達到的!** 而想要在臺灣從事這樣大量頻繁的交易，光成本就不划算，因此一開始就無法複製這樣的操作手法。但即使如此，提高勝率的方法還是可以學習的，對於全球的消息面掌握度要夠，如此才能在每次下單時掌握先機。

**一般散戶投資人常常是隔天甚至隔兩天才知道消息，此時再進場操作已經來不及了。真正是錢有四隻腳，追也追不上。而要做那麼多筆交易，就必須要盡快的掌握最新的消息。任何的風吹草動，都可能是造成價格波動的原因。**

有專家認為小手兄是採取所謂的逆乖離買法。這是一種反市場投資法嗎?看起來就像是高點時賣出，低點時買入。乖離率本來就是判斷進出場時點的指標，當負乖離率高的時候，就可以考慮進場，小手兄認為這樣的勝率比較大。

甚至也可以說，買低不買高，才可以快速的賣出獲利。而且因為要快速的進行多筆交易，因此要保持冷靜，要不帶感情的做出很多判斷。所以也有專家也主張就交給程式來就好，因為是機械式的操作，程式就是沒有感情的操作。仔細思考小手兄的交易法，發現實際上，上班族無法作到這種強度的交易頻率，況且臺灣也沒有像日本這麼低的稅率。因此，頂多隻能作短日期的交易，例如以持股一至兩周為目標，沒賺到或虧損都得要出場。

而所謂順勢交易，也要看能否買在起漲點，而獲取較大的勝率。因為如果把錢投注在漲最多的，風險過大。上漲的標的這麼多，總不用去挑最多人的，還有很多其他的可以挑，也可以避免被主力倒貨。

的確，順勢交易有很多好處，而長期持有的價值投資，在短期看來獲利不佳。**一般散戶透過基本面的分析資訊，看來也落後在那些強大的法人分析報告之後。人家都研究透徹了，也已反應在價格上，當然不容易有獲利機會，只能等待發生壞事情時再大量買入。**而且，像小手兄這種持續的高強度交易，有幾人撐得住？整天都想著交易的事情，其他的事情可以全都拋下不管嗎?或許對小手兄而言，那些生活瑣事反而比交易還要麻煩許多。

對月光來說，獲利方法百百種，一定要選這麼累的方式嗎？但即使如此，小手兄的交易策略還是帶來許多不一樣的思考衝擊。至少在選股時，可以多參考乖離率作為進出場的輔助標準。月光在網路看到一則廣告說，當沖為交易之母，因為可以在短短一兩天內，看到許多走勢的變化，並且試著從中獲利。這段話或許有些誇大，那不會當沖交易的投資人不就無法成為投資大師?

月光覺得，透過小手兄樸實無華的交易生活，讓自己見識到，真的有人可以因此而成功，只要先能夠把交易擺在生命中的第一位，全心全力的不斷執行交易，就有可能達到。真能做到每日幾個億的交易量，那還有什麼好害怕的呢?



---

- BNF 操作
  - 25日爆量V轉點
  - 做多 等待型: 只做爆量不跌
  - 做多 等待型: 只做V轉守今低停損