## CIS的投資哲學

https://zhuanlan.zhihu.com/p/368672327

今天分享一本國內影響力不大，但是我覺得裡面的內容真的是直擊交易本質的。該書封面標題是【憑一己之力左右日經指數的男人的投資哲學】，起這個標題我覺得稍微有點太用力，可能是需要考慮到書籍的銷售方面。如果可以的話，我覺得作者更想起一個【CIS的投資哲學】這樣的標題。因為不管是作者本身的風格，或者說以短線交易的態度來說，後面這個標題更直擊本質。很多人說CIS是日本或者是當代最像利弗莫爾的人，這個說法且本身沒有一個衡量標準，而且很多偉大的交易員都是十分低調的，除了CIS還有BNF等交易員如果不是因為J-COM事件可能到現在還是不為人所知。但是我認為如果拿兩者的書籍相比的話（股票大作手回憶錄），我很難判斷出哪本書對於我來說更喜歡。股票大作手回憶錄影響力毋庸置疑，但僅有一百多頁的CIS的書，更簡單精要，關鍵點突出，一下就點破了很多至關重要的內容。我在讀完CIS後，我又想馬上拿起來再認真看一遍，因為實在太精彩了，裡面的一些關鍵點要是我能早點看到的話，可能能節約很多我在市場學習的時間。我在網上評價看到這本書的評分並不高，不乏有很多人給出一星和三星的差評，還有人評論“這是我讀過最沒用的投資書了”。這只是視角問題，大眾更傾向於獲取簡單、能直接操作的技巧，或者是更多找到共鳴的經歷故事。

按照作者的性格，本是不會去做寫書這樣費力又得不到應有樂趣的事，這本書的問世也是因為他的一個麻將朋友鼓勵、支援下才得以與我們見面。作者在書中寫到“我的投資方式比較類似電玩玩家或賭徒，而我真的是個遊戲玩家，也嘗試過賭博，所以判斷股票行情對我來說，就像是一場遊戲（賭博）”，CIS是個不折不扣的遊戲迷，和一般遊戲迷不一樣，他對（單場）勝利本身不感興趣，他執著於弄懂遊戲的獲勝邏輯、獲勝原則。從小便在玩遊戲中一直獲得比較好的成績，再往後，規則複雜點的麻將，股票，就成了CIS的熱衷。開始時CIS也不是就馬上學習到市場的正確方向，和大多數人一樣，他是從基本面開始投資股票的，通過市值和營收來決定買入的股票。但是這個情況持續了兩年半左右，陸續虧了一千萬日元。他意識到他走錯方向了，從一次交流會得到啟發後，確定了自己正確的短線交易風格。

CIS在書中提到數個交易原則，這些原則一個一個相互串聯，沒有什麼祕訣，但是祕訣卻是所有的細節組合起來，方有可能成功。以下是書中提到的部分重要原則，我在這裡簡單地展開說明：

**1.“順勢操作，勝算最高”**

順勢操作是做交易的人聽到最多的一句話，但是理解起來卻五花八門。持續上漲的股票會繼續上漲，持續下跌的股票會再跌，你無需知道背後的原因是什麼，你也無從得知，但是股價現在處於上漲的時期中，必定是大部分人和資本在進行買進操作，才會推升股價的上行。所以順著市場趨勢操作，勝算最高。但是需要注意的是，操作等級的問題，你是以什麼樣的週期來操作的，這點你必須自己明確。

**2.“真正的隨機，比你以為的還要殘酷”**

大多數人的腦子裡對隨機、平均的概念不夠貼近現實。什麼是現實，現實就是投十次硬幣，八次正面朝上的情況時常發生，‘概念上的隨機，多半給人分散得很平均的印象，但是從微觀角度來看，其實很容易側重一方’。CIS舉例打麻將，你聽很多張牌，但是對家只聽一張牌，但是被對家自摸了，這種被機率背叛的狀況要多少有多少。解決這個問題，只能將自己的視角從本能的直覺中糾正過來，以一個更宏觀的視角來看待結果的隨機性。

**3.“基本上請不要預設立場，上漲的時候就要勇敢進場”**

這個點作者沒有專門設定一個小標題來說明，但是我覺得也很重要。一旦你有立場，對市場有了主觀預期，無論是交易計畫，還是止損，你都沒辦法很好地執行。“我通常不在意微幅的波動，而是下跌到一定程度才賣掉”，這也是不預設立場的表現。

4.“千萬不能在回呼時買進”

CIS在文中表示回呼時買進屬於逆勢操作，認為上漲的股票會繼續上漲，基本上就要立刻買進。“預測反轉的時機或價格，只是一廂情願的揣測”。關於這點我不能做太多的說明，我說明的太多了很容易造成誤會，需要自己去理解。

5.“只顧著止盈會錯失大波段”

人的本能會在有盈利的時候傾向於止盈，而浮虧的時候不願意承認虧損。當有盈利的時候應該抱著你的頭寸，直到行情出現改變，在趨勢向上的時候止盈多單，絕不是聰明的方法，這跟順勢操作是同一個理念。

**6.“重點不是勝率，而是加總的損益——有沒有這種概念，是能不能靠股票賺錢的關鍵”**

上面這句話非常關鍵，如果你什麼時候能在心底真正品嚐出這句話的含義，那你就有了盈利的最底層基礎，以一個更接近真實的眼光來看待機率，並突破“隨機”，盈利在向你招手。CIS統計自己的操作下來，單筆勝率只有30%左右，但是都是小賠收場，賺到的金額是小賠的十倍、二十倍，所以這就是以整體的眼光來看待市場，才能突破盈虧平衡。

7. “攤平是最差勁的買法”

這點沒什麼好過多解釋的，攤平是知道錯了還增加賭金，與順勢的大原則背道而馳。玩股票最重要的是迅速停損，必須勇於認錯，儘可能把損失控制在最小的範圍內。

8. “已經停損的股票，再次上漲時可以買進嗎”

“首先止損的那一刻承認了自己的失敗，然後漲到比自己賣出的金額更高的價位買回，承認止損也是錯誤的決定，或許有人不願意承認兩次錯誤，但我不在乎面子問題，總是可以心平靜氣的操作。我不會把每次的買賣視為勝負，所以不在乎”。單次或單天的盈虧毫無意義，當你能以一個系統的眼光來看待盈虧時，才能走得平穩。但是凡事都有例外，要是連續止損三次以上怎麼辦，CIS給出了他的答案“要是同一隻股票買賣三次以上都看走眼，我也會承認自己看不懂那隻股票，決定不陷入泥沼，就此收手，但我不會放在心上，繼續操作下一隻股票。拘泥局部的勝負，一點意義都沒有”。

**9. “計算幾賺幾賠，沒有意義”**

“很多人都說賭博時，見好就收很重要，這個說法，與只顧止盈的心態大同小異。考慮到注意力及體力，的確要見好就收，但是如果有勝算，繼續撐下去可以越贏越多。之所以想要見好就收，不過是出於凡事都會取得平衡的想法”。這個話題非常有意思，時常會有人說，他當天無論盈虧10%，就此罷手，不做了。那這麼做到底有沒有用呢？我的建議是，如果你是人工交易，那麼可以這樣設定一個每天的上限值。可能有的人會說可能你正好止損到一天的規定，行情就來了呢，是有這種情況，但是相反在盈利方面也是一樣的（賺到了規定值後又回吐利潤），所以以這個角度來看是一個對稱，但是這個問題不是這麼簡單，因為討論起來有太多內容的，在此不詳細探究。那我為什麼建議這樣做，人工交易往往會出現情緒的波動和注意力、體力消耗，即使當天內的潛在盈虧振幅被你抹掉了不少，但是長期下來你還是走在上破路的，走得更平滑。

**10. “不願認賠的心情，會輸得一敗塗地”**

形勢不利時，迅速止損，比起技巧，更接近心態。CIS書中舉例，他曾經因為太快止損而錯過了接下來的大行情，但是他卻毫不在意。一旦察覺到不對勁，無論結果如何，應該馬上賣出，他雖然結果上來說止損太早，但是以心態而言，他認為自己沒做錯。這就是一個頂級操盤手的操盤守則，永遠不以單次的結果論輸贏，將自己思維層面提高到與市場真正同頻的“道”上。

沒錯，真實的頂級操盤手的原則就是這麼簡單的幾條，並沒有什麼複雜的操作技術，當你真正地把這些市場哲學理解、融會貫通後，會發現基本上任何簡單技術都是可以賺錢的，能通過觀察市場學到最適合你的技術。但是每一條都需要你以最大的熱情來進行思考、領悟，信心的建立過程不是三天兩天就能完成得，真實的操作水平取決於你理論的理解深度，這個過程是漫長的，需要一個人最深處激發出的堅持和認真才有可能成功。