

## 順大逆小交易，哪種回調入場點勝率最高？

https://www.zhihu.com/question/309137888

入場方式
1.左側交易，提前預測進場點位最好，試錯率最高，
2突破進場，點位次之，試錯率比第一種低，
3突破回調進場，可能回調，也可能不回調，每人知道回調那個位置，試錯率最低，點位最差。

你要最高勝率就順大逆小，順大週期，逆次級週期建倉

---

勝率這東西本身就挺扯的其實，同等賠率下，單個的任意開倉訊號樣本越多越接近50%，只不過在某一時間段，根據行情波動節奏的不同會產生偏離，今年行情走的比較迎合這個訊號，那他可能勝率能達6成以上，明年行情進入不應期，勝率可能只有4成不到，當然 賠率越高 勝率的均值就越小。

同樣的，遇到支撐或者阻力 能有反應是常態，直接過去了沒反應是強，到不了是弱。只要它有反應，大機率是會產生開倉訊號的，但此時起的這波屬於反彈還是反轉，短期是否會有反覆，你事前終究無法預知，只能走一步看一步。

勝率的提高得靠綜合性主觀判斷來提高，任何機械性的簡單行為絕對無法把控勝率。它是事後統計的結果，你無法事前設定勝率，你只能事前設定賠率。（除非你本身就能決定價格或影響價格）

若你要執著勝率，多數時候是吃不到大行情的，行情初期有持續反覆是常態，為了勝率你通常不能承受浮盈回撤，只能提前處理單子 微利止盈或平保，只有少數極強的流暢行情才是你的主營菜。這雖也是一條路，但對心性和能力的要求更高。

若一定要給幾條提勝率的術法的話可以看下我之前寫過的專欄，根據多週期空間位置力量的全域評估來做單。早期寫的比較粗糙，只能算部分指導方針，但大致思路已呈現，懶得重新打字了。其實一個機會是否值得參與 進去後在看哪個週期能拿多久 都得依靠空間位置力量的大局觀，而何時開倉何時退出最重要的是靠對力量的理解。若要簡單粗暴的方法的話，順大逆小中 放大初期止損遠比研究開倉訊號本身來的有效，只要主勢不變 你就無需止損。而在短線中最簡單粗暴的就是降低賠率 再加單子的提前處理了，比如幽靈的時間止損等等，短線只追求流暢強勢行情，多角度凡見弱必出。

---

題主應該是新手，對於新手來說盡量從大週期開始做，這樣你做回調成功率比較高，如果你直接從小週期做回調，會被經常打止損，能從小週期養到大週期的單子很少，就算養大了，你的止損成本也很高了，可是性價比不高。小週期確實有節奏，但操作之前是需要嚴格選擇的，不是什麼行情都做的，很多人覺得既然是短線，那麼我就增加交易機會來彌補短線利潤不足的問題，然後就開始標準模糊化，看見跟標準相似的機會就做，最後就以頻繁打損結束。你可能會說，頻繁止損肯定是止損設置錯誤導致的，這種說法有一定道理，但是首先主要問題還是機會選擇的問題，好的機會是不會隨便打損的，不好的機會就會頻繁打損，你可以看看自己的歷史訂單，看看盈利的單子是不是很少會出現測試自己止損的現象，就算測試也是很少的次數，而不好的機會，會頻繁測試你的止損位。當然了，中長線的操作方式又不一樣，因為你有一個長期的目標，所以為了這個目標你肯定會被小幅度的多次止損，但不是頻繁止損，只要拿到了就是一條大魚，中長線以後再說。

日內這種就屬於小週期，你的目標不是切節奏，而是看壓力支撐，到位置就跑，或者有利潤就跑，因為你本身就是日內，所以你就不要想的太遠，吃碗裡就不要看鍋裡，喜歡YY是人的本性。

這樣操作之後，熟練了日內確實能賺錢，但是你會發現自己非常累，你不可能什麼也不幹，就天天盯著行情看，你還要生活和工作呢。

所以儘量選擇中長線，這樣自己也有時間來思考，等技術成熟了之後，再玩玩短線，看看自己是否適合。