市場上總是不乏各種選股或尋找買賣點的方法，都很值得參考，但八年級、自稱「股海筋肉人」的黃健維，卻以自身所受的教訓認為「學而不思則罔」，除了虛心向外學習，還要依循實戰經驗，思考自己適用的補強策略，才能有效提高致勝率。而他的「思」，則是一套簡單卻又十分關鍵的資金控管法。



## 追逐強勢股 三步驟降低踩地雷、住套房風險

 

股海筋肉人的作法，是以追逐強勢股為主，當股價突破短線高點、站上所有均線、甚至盤中漲幅超過五％，都是他設定買進的條件。看起來像是單純「追高」，其實透過以下三個步驟，已經將「買到地雷股」、「追高套牢」的機率大幅降低。

 

第一步，建立股票池。這部分股海筋肉人以基本面為主，依營收與獲利表現選取相對績優的股票，「其實這些條件算是很寬鬆，所以我的股票池通常有上百檔股票可供選擇。」

 

他所謂的「寬鬆條件」，包括

- 單月營收年增率連續三個月為正值，最好是剛由負轉正；
- 最近一季的EPS（每股盈餘）年增率大於零，而且過去四季每季的EPS都大於零；
- 市值在二十億元以上。

建立股票池後，進入第二步的選股階段。

- 若股票池內的標的其盤中漲幅超過五％或突破短期高點，除了追蹤該股，也會立刻檢視這檔股票所屬的類股或族群，是否有同步發動或上漲的跡象，藉此找出該股所屬族群是否同步發動，「具有族群性，出現波段漲勢的機會比較高。」

-  鎖定目標，但還不要急著進場，股海筋肉人此時會先透過自行設定的資金控管公式，決定買進張數，這也是他整套操作的精華所在。

在各項設定條件中，他通常以月線為支撐或停損的基本指標，並且依據總體資金部位設定停損比率與金額，接著再計算進場價位到停損點之間的價差距離。有了「跌到停損點的價差」和「可忍受的虧損金額」後，也就能推算出「在風險受控下，可以買進的張數」。

 

以友達為例，假設現在友達符合他設定的買進標準，目前股價是九元，月線在八．四元；若投資人手中有一百萬元，可以設定這筆交易能承受的停損幅度是一．五％，也就是這筆交易最多可以賠一萬五千元。那麼，可以算出能買進的友達張數是**二十五張**。買進後，只要沒有跌破月線就一路抱著，跌破月線就迅速出場，不戀棧。

- 股海筋肉人的資金控管算式：可承受虧損金額，除以進場價位至停損點的價差。以文中的友達為例，算式為：15000÷（9-8.4元）=25000股=25張。

## 嚴控風險 確保虧損有上限

 股海筋肉人表示，這套資金控管方法的重點在於**「買進價位離支撐點愈近（遠）、可以買的張數就愈多（少）」**，這符合他對風險控管的要求，再搭配正確選股，至少可以做到虧損不擴大，進而達到大賺小賠、資金部位逐漸成長。

這套計算其實不難，股海筋肉人在[Excel](https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/201912260034/算股達人 用Excel化繁為簡算出飆股　自動儲存功能 再也不用怕當機)中設好公式、輸入關鍵數字馬上就可得知。他提醒，支撐或停損點也可以運用其他均線或重要型態，例如前波轉折低點，「只要標準一致就可以。」

他認為，不少投資人很會選股、買點抓得也不錯，但若沒有做好[資金控管](https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80401/post/201607280026/期貨贏家「只做兩成」的資金控管學)、嚴守交易紀律，很容易「賺十筆、賠一筆」，而賠的這一筆就把先前賺的全吐光，導致財富難以累積，「實在太可惜。」

 

靠著這套結合基本面、技術面、族群性與資金控管等步驟，股海筋肉人踏入股市以來，除了一八年之外，每年都擁有兩位數以上的報酬率，尤其是隨著本金逐漸增加，近三年就翻了兩倍。以今年來說，他持有的聰泰獲利超過六成、創惟、愛普等也都有斬獲。