# 10.2 執行策略

三個標準執行策略：

* std::execution::sequenced_policy
* std::execution::parallel_policy
* std::execution::parallel_unsequenced_policy

這些類都定義在`<execution>`頭文件中。這個頭文件中也定義了三個相關的策略對象可以傳遞到算法中：

* std::execution::seq
* std::execution::par
* std::execution::par_unseq

除了複製這三種類型的對象外，不能以自己的方式對執行策略對象進行構造，因為它們有一些特殊的初始化要求。實現還會定義一些其他的執行策略，開發者不能自定義執行策略。

執行策略對算法行為的影響可見10.2.1節。任何給定的實現都可以允許添加執行策略，不管他們需要怎樣的語義。來看一個使用標準執行策略算法的影響，就從所有重載異常策略的算法開始吧。

## 10.2.1 使用執行策略的影響

將執行策略傳遞給標準算法庫中的算法，算法的行為就由執行策略控制。這會有幾方面的影響：

* 算法複雜度
* 拋出異常時的行為
* 算法執行的位置、方式和時間

**會讓算法更復雜**

算法提供執行策略時，算法的複雜度就會發生變化：除了對並行的管理調度開銷外，並行算法的核心操作將會多次執行(交換，比較，以及提供的函數對象)，目的是在總運行時間方面提供性能的改進。

複雜度的變化會根據每個算法的不同有所變化，不過通常的策略會將算法降低到某個O(表達式)。也就是說，帶有執行策略的重載執行的操作數，可能是沒有執行策略的數倍，這個倍數取決於庫實現和平臺，而不是傳遞給算法的數據。

**異常行為**

具有執行策略的算法在執行期間觸發異常，則結果又執行策略確定。如果有異常未捕獲，標準執行策略都會調用`std::terminate`。如果標準庫無法提供給內部操作足夠的資源，則在無執行策略算法執行時，會觸發`std::bad_alloc`異常。例如：沒有執行策略的情況下，對`std::for_each`的調用會將異常進行傳播。

```c++
std::for_each(v.begin(),v.end(),[](auto x){ throw my_exception(); });
```

具有執行策略的調用，將終止程序：

```c++
std::for_each(
  std::execution::seq,v.begin(),v.end(),
  [](auto x){ throw my_exception(); });
```

這就是使用`std::execution::seq`執行策略和不同執行策略間的區別。

**算法執行的位置和時間**

這是執行策略的基本面，也是標準執行策略之間不同的地方。相應執行策略指定使用那些代理來執行算法，無論這些代理是“普通”線程、向量流、GPU線程，還是其他的什麼。執行策略還將對算法步驟進行執行時的約束和安排：是否以特定的順序運行，算法步驟之間是否可以交錯，或彼此並行運行等。

每個執行策略都會在下面進行詳解，先從最基本的`std::execution::sequenced_policy`開始。

## 10.2.2 std::execution::sequenced_policy

順序策略並不是並行策略：它使用強制的方式實現，在執行線程上函數的所有操作。但它仍然是一個執行策略，因此對算法的複雜性和異常影響與其他標準執行策略相同。

這不僅需要在同一線程上執行所有操作，而且必須按照一定的順序進行執行，這樣步驟間就不會有交錯。具體的順序是未指定的，並且對函數的不同調用也是不存在的。尤其是在沒有執行策略的情況下，不能保證函數的執行順序與相應的重載執行順序相同。例如：下面對`std::for_each`的調用，是將1~1000填充到vector中，這裡沒有指定填充的順序。這就與沒有執行策略的重載不同，執行策略就要按順序對數字進行存儲：

```c++
std::vector<int> v(1000);
int count=0;
std::for_each(std::execution::seq,v.begin(),v.end(),
  [&](int& x){ x=++count; });
```

不能僅依賴這種方式，讓數字按順序進行存儲。

也就是順序策略對算法使用的迭代器、相關值和可調用對象沒什麼要求：可以自由的使用同步機制，並且可以依賴於同一線程上的所有操作，不過不能依賴這些操作的順序。

## 10.2.3  std::execution::parallel_policy

並行策略提供了在多線程下運行的算法版本。操作可以在調用算法的線程上執行，也可以在庫創建的線程上執行。在給定線程上執行需要按照一定的順序，不能交錯執行，但十分具體的順序是不指定的。並且在不同的函數調用間，指定的順序可能會不同。給定的操作將在整個持續時間內，在固定線程上執行。

這就對算法所使用的迭代器、相關值和可調用對象有了額外的要求：想要並行調用，他們間就不能有數據競爭，也不能依賴於線程上運行的其他操作，或依賴的操作不能在同一線程上。

大多數情況下，可以使用並行執行策略，這樣會使用到沒有執行策略的標準庫算法。只有在元素間有特定的順序，或者對共享數據有非同步訪問時，才會出現問題。將vector中的所有數都加上同一個值，就可以並行：

```c++
std::for_each(std::execution::par,v.begin(),v.end(),[](auto& x){++x;});
```

若使用並行策略填充一個vector中，那這個例子肯定有問題。具體的講，這樣會出現未定義行為：

```c++
std::for_each(std::execution::par,v.begin(),v.end(),
  [&](int& x){ x=++count; });
```

每次調用Lambda表達式時，都會對計數器進行修改，如果有多個線程在執行Lambda表達式，就會出現數據競爭，從而導致未定義行為。`std::execution::parallel_policy`要求優先考慮這一點：即使庫沒有使用多線程，之前的調用依舊會產生未定義行為。對象是否出現未定義是調用的靜態屬性，而不是依賴庫實現的細節。不過，這裡允許在函數調用間進行同步，因此可以將count設置為`std::atomic<int>`，而不是僅用簡單int來表示，或是使用互斥量。這種情況下，可能會破壞使用並行執行策略的代碼，因此這裡將對所有操作進行序列化調用。通常情況下，會允許對共享狀態的同步訪問。

## 10.2.4 std::execution::parallel_unsequenced_policy

並行不排序策略提供了最大程度的並行化算法，用以得到對算法使用的迭代器、相關值和可調用對象。

使用並行不排序策略調用的算法，可以在任意線程上執行，這些線程彼此間沒有順序。也就是在單線程上也可以交叉運行，這樣在第一個線程完成前，第二個操作會在同一個線程上啟動，並且操作可以在線程間遷移，因此給定的操作可以在一個線程上啟動，在另一個線程上運行，並在第三個線程上完成。

使用並行不排序策略時，算法使用的迭代器、相關值和可調用對象不能使用任何形式的同步，也不能調用任何需要同步的函數。

也就是，必須對相關的元素或基於該元素可以訪問的數據進行操作，並且不能修改線程之間或元素之間共享的狀態。

稍後我們將用一些例子來填充這些內容。現在，讓我們來看看算法本身。