# 10.3 C++標準庫中的並行算法

標準庫中的大多數被執行策略重載的算法都在`<algorithm>`和`<numeric>`頭文件中。包括有：all_of，any_of，none_of，for_each，for_each_n，find，find_if，find_end，find_first_of，adjacent_find，count，count_if，mismatch，equal，search，search_n，copy，copy_n，copy_if，move，swap_ranges，transform，replace，replace_if，replace_copy，replace_copy_if，fill，fill_n，generate，generate_n，remove，remove_if，remove_copy，remove_copy_if，unique，unique_copy，reverse，reverse_copy，rotate，rotate_copy，is_partitioned，partition，stable_partition，partition_copy，sort，stable_sort，partial_sort，partial_sort_copy，is_sorted，is_sorted_until，nth_element，merge，inplace_merge，includes，set_union，set_intersection，set_difference，set_symmetric_difference，is_heap，is_heap_until，min_element，max_element，minmax_element，lexicographical_compare，reduce，transform_reduce，exclusive_scan，inclusive_scan，transform_exclusive_scan，transform_inclusive_scan和adjacent_difference 。

所有C++併發化的算法都在這個列表中了。像`std::accumlate`這樣的算法，嚴格來說是一個連續的累積，但廣義算法`std::reduce`也出現了在這個列表中——標準中適當的警告，即如果約簡運算不同時具有關聯性和交換性時，由於未指定的運算順序，結果可能不確定。

對於列表中的每一個算法，每個"普通"算法的重載都有一個新的參數(第一個參數)，這個參數將傳入執行策略——“普通”重載的相應參數在此執行策略參數之後。例如，`std::sort`有兩個沒有執行策略的“普通”重載：

```c++
template<class RandomAccessIterator>
void sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last);

template<class RandomAccessIterator, class Compare>
void sort(
  RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last, Compare comp);
```

因此，還具有兩個有執行策略的重載：

```c++
template<class ExecutionPolicy, class RandomAccessIterator>
void sort(
  ExecutionPolicy&& exec,
  RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last);

template<class ExecutionPolicy, class RandomAccessIterator, class Compare>
void sort(
  ExecutionPolicy&& exec,
  RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last, Compare comp);
```

有執行策略和沒有執行策略的函數列表間有一個重要的區別，會影響到一些算法：如果“普通”算法允許輸入迭代器或輸出迭代器，那執行策略的重載則需要前向迭代器。因為輸入迭代器是單向迭代的：只能訪問當前元素，並且不能將迭代器存儲到以前的元素。輸出迭代器只允許寫入當前元素：不能在寫入後面的元素後，後退再寫入前面的元素。

> **C++標準庫中的迭代器類別**
>
> C++標準庫定義了五類迭代器：輸入迭代器、輸出迭代器、正向迭代器、雙向迭代器和隨機訪問迭代器。
>
> 輸入迭代器是用於檢索值的單向迭代器。通常用於控制檯或網絡的輸入，或生成序列。該迭代器的任何副本都是無效的。
>
> 輸出迭代器是用於向單向迭代器寫入值。通常輸出到文件或向容器添加值。該迭代器會使該迭代器的任何副本失效。
>
> 前向迭代器是通過數據不變進行單向迭代的多路徑迭代器。雖然迭代器不能返回到前一個元素，但是可以存儲前面元素的副本，並使用它們引用。前向迭代器返回對元素的實際引用，因此可以用於讀寫（如果目標是不是常量）。
>
> 雙向迭代器是像前向迭代器一樣的多路徑迭代器，但是它也可以後向訪問之前的元素。
>
> 隨機訪問迭代器是可以像雙向迭代器一樣前進和後退的多路徑迭代器，是它們比單個元素大的跨距前進和後退，並且可以使用數組索引運算符，在偏移位置直接訪問元素。

展示一下`std::copy`的“普通”函數簽名：

```c++
template<class InputIterator, class OutputIterator>
OutputIterator copy(
  InputIterator first, InputIterator last, OutputIterator result);
```

帶有執行策略的版本：

```c++
template<class ExecutionPolicy,
  class ForwardIterator1, class ForwardIterator2>
ForwardIterator2 copy(
  ExecutionPolicy&& policy,
  ForwardIterator1 first, ForwardIterator1 last,
  ForwardIterator2 result);
```

雖然，模板參數的命名沒有從編譯器的角度帶來任何影響，但從C++標準的角度來看：標準庫算法模板參數的名稱表示語義約束的類型，並且算法的操作將依賴於這些約束，且具有特定的語義。對於輸入迭代器與前向迭代器，前者對迭代器的引用返回允許取消代理類型，代理類型可轉換為迭代器的值類型，而後者對迭代器的引用返回要求取消對值的實際引用，並且所有相同的迭代器都返回對相一值的引用。

這對於並行性很重要：這意味著迭代器可以自由地複製，並等價地使用。此外，增加正向迭代器不會使其他失效副本也很重要，因為這意味著單線程可以在迭代器的副本上操作，需要時增加副本，而不必擔心使其他線程的迭代器失效。如果帶有執行策略的重載允許使用輸入迭代器，將強制線程序列化，對於從源序列讀取唯一迭代器的訪問，會限制其並行的可能性。

##10.3.1 並行算法示例

最簡單的例子就是並行循環：對容器的每個元素進行處理。這是令人尷尬的並行場景：每個項目都是獨立的，所以有最大的並行性。使用支持OpenMP的編譯器，代碼就可以寫成：

```c++
#pragma omp parallel for
for(unsigned i=0;i<v.size();++i){
  do_stuff(v[i]);
}
```

使用C++標準庫算法，可以改寫成：

```c++
std::for_each(std::execution::par,v.begin(),v.end(),do_stuff);
```

標準庫將創建內部線程，並對數據進行劃分，且對每個元素x調用do_stuff(x)。其中在線程間劃分元素是一個實現細節。

**執行策略的選擇**

std::execution::par是最常使用的策略，除非實現提供了更適合的非標準策略。如果代碼適合並行化，那應該與std::execution::par一起工作。某些情況下，可以使用std::execution::par_unseq代替。這可能根本沒什麼用(沒有任何標準的執行策略可以保證能達到並行性的級別)，但它可以給庫額外的空間，通過重新排序和交錯任務執行來提高代碼的性能，以換取對代碼更嚴格的要求。更嚴格的要求中值得注意的是，訪問元素或對元素執行操作時不使用同步。這意味著不能使用互斥量或原子變量，或前面章節中描述的任何其他同步機制，以確保多線程的訪問是安全的。相反，必須依賴於算法本身，而不是使用多個線程訪問同一個元素，在調用並行算法外使用外部同步，從而避免其他線程訪問數據。

代碼10.1中的示例，可以使用std::execution::par，但不能使用std::execution::par_unseq。使用內部互斥量同步意味著使用std::execution:：par_unseq，這將會導致未定義行為的發生。

代碼10.1 具有內部同步並行算法的類

```c++
class X{
  mutable std::mutex m;
  int data;
public:
  X():data(0){}
  int get_value() const{
    std::lock_guard guard(m);
    return data;
  }
  void increment(){
    std::lock_guard guard(m);
    ++data;
  }
};
void increment_all(std::vector<X>& v){
  std::for_each(std::execution::par,v.begin(),v.end(),
    [](X& x){
    x.increment();
    });
}
```

下個代碼展示了可使用std::execution::par_unseq的代碼段。這種情況下，內部元素互斥量替換為整個容器的互斥量。

代碼10.2 無內部同步並行算法的類

```c++
class Y{
  int data;
public:
  Y():data(0){}
  int get_value() const{
    return data;
  }
  void increment(){
    ++data;
  }
};
class ProtectedY{
  std::mutex m;
  std::vector<Y> v;
public:
  void lock(){
    m.lock();
  }
  void unlock(){
    m.unlock();
  }
  std::vector<Y>& get_vec(){
    return v;
  }
};
void increment_all(ProtectedY& data){
  std::lock_guard guard(data);
  auto& v=data.get_vec();
  std::for_each(std::execution::par_unseq,v.begin(),v.end(),
    [](Y& y){
      y.increment();
    });
}
```

代碼10.2中的元素訪問目前沒有同步，使用std::execution::par_unseq是安全的。缺點是：並行算法調用之外，其他線程的併發訪問現在也必須等待整個操作完成。互斥鎖的粒度與代碼10.1中不同。

現在讓我們來看一個現實的例子，詳述如何使用並行算法：記錄訪問網站的次數。

## 10.3.2 計數訪問

假設有一個運作繁忙的網站，日誌有數百萬條條目，你希望對這些日誌進行處理以便查看相關數據：每頁訪問多少次、訪問來自何處、使用的是哪個瀏覽器，等等。分析日誌有兩個部分：處理每一行以提取相關信息，將結果聚合在一起。對於使用並行算法來說，這是一個理想的場景，因為處理每一條單獨的行完全獨立於其他所有行，並且如果最終的合計是正確的，可以逐個彙總結果。

這種類型的任務適合transform_reduce，下面的代碼展示瞭如何將其用於該任務。

代碼10.3 使用transform_reduce來記錄網站的頁面被訪問的次數

```c++
#include <vector>
#include <string>
#include <unordered_map>
#include <numeric>

struct log_info {
  std::string page;
  time_t visit_time;
  std::string browser;
  // any other fields
};

extern log_info parse_log_line(std::string const &line); // 1
using visit_map_type= std::unordered_map<std::string, unsigned long long>;
visit_map_type
count_visits_per_page(std::vector<std::string> const &log_lines) {
  struct combine_visits {
    visit_map_type
    operator()(visit_map_type lhs, visit_map_type rhs) const { // 3
      if(lhs.size() < rhs.size())
        std::swap(lhs, rhs);
      for(auto const &entry : rhs) {
        lhs[entry.first]+= entry.second;
      }
      return lhs;
    }
    visit_map_type operator()(log_info log,visit_map_type map) const{ // 4
      ++map[log.page];
      return map;
    }
    visit_map_type operator()(visit_map_type map,log_info log) const{ // 5
      ++map[log.page];
      return map;
    }
    visit_map_type operator()(log_info log1,log_info log2) const{ // 6
      visit_map_type map;
      ++map[log1.page];
      ++map[log2.page];
      return map;
    }
  };
  return std::transform_reduce( // 2
    std::execution::par, log_lines.begin(), log_lines.end(),
    visit_map_type(), combine_visits(), parse_log_line);
}
```

假設函數parse_log_line的功能是從日誌條目中提取相關信息①，count_visits_per_page 函數是一個簡單的包裝器，將對std::transform_reduce的調用進行包裝②。複雜度來源於規約操作：需要組合兩個log_info結構體來生成一個映射，一個log_info結構體和一個映射(無論是哪種方式)，或兩個映射。這意味著combine_visits函數對象需要重載4個函數運算符，③④⑤和⑥。雖然這些重載很簡單，但這裡沒有用Lambda表達式來實現。

因此，std::transform_reduce將使用硬件並行執行此計算(因為傳了std::execution::par)。人工編寫這個算法是非常重要的，正如在上一章中看到的，因此這允許將實現並行性的艱苦工作委託給標準庫實現者，這樣開發者就可以專注於期望的結果了。