# 1.1 將單個源文件編譯為可執行文件

**NOTE**:*此示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-01/recipe-01 中找到，包含C++、C和Fortran示例。該示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows上進行過測試。*

本節示例中，我們將演示如何運行CMake配置和構建一個簡單的項目。該項目由單個源文件組成，用於生成可執行文件。我們將用C++討論這個項目，您在GitHub示例庫中可以找到C和Fortran的例子。

## 準備工作

我們希望將以下源代碼編譯為單個可執行文件：

```c++
#include <cstdlib>
#include <iostream>
#include <string>

std::string say_hello() { return std::string("Hello, CMake world!"); }

int main() {
  std::cout << say_hello() << std::endl;
  return EXIT_SUCCESS;
}
```

## 具體實施

除了源文件之外，我們還需要向CMake提供項目配置描述。該描述使用CMake完成，完整的文檔可以在 https://cmake.org/cmake/help/latest/ 找到。我們把CMake指令放入一個名為`CMakeLists.txt`的文件中。

**NOTE**:*文件的名稱區分大小寫，必須命名為`CMakeLists.txt`，CMake才能夠解析。*

具體步驟如下：

1. 用編輯器打開一個文本文件，將這個文件命名為`CMakeLists.txt`。

2. 第一行，設置CMake所需的最低版本。如果使用的CMake版本低於該版本，則會發出致命錯誤：

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
   ```

3. 第二行，聲明瞭項目的名稱(`recipe-01`)和支持的編程語言(CXX代表C++)：

   ```cmake
   project(recipe-01 LANGUAGES CXX)
   ```

4. 指示CMake創建一個新目標：可執行文件`hello-world`。這個可執行文件是通過編譯和鏈接源文件`hello-world.cpp`生成的。CMake將為編譯器使用默認設置，並自動選擇生成工具：

   ```cmake
   add_executable(hello-world hello-world.cpp)
   ```

5. 將該文件與源文件`hello-world.cpp`放在相同的目錄中。記住，它只能被命名為`CMakeLists.txt`。

6. 現在，可以通過創建`build`目錄，在`build`目錄下來配置項目：

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake ..
   
   -- The CXX compiler identification is GNU 8.1.0
   -- Check for working CXX compiler: /usr/bin/c++
   -- Check for working CXX compiler: /usr/bin/c++ -- works
   -- Detecting CXX compiler ABI info
   -- Detecting CXX compiler ABI info - done
   -- Detecting CXX compile features
   -- Detecting CXX compile features - done
   -- Configuring done
   -- Generating done
   -- Build files have been written to: /home/user/cmake-cookbook/chapter-01/recipe-01/cxx-example/build
   ```

7. 如果一切順利，項目的配置已經在`build`目錄中生成。我們現在可以編譯可執行文件：

   ```shell
   $ cmake --build .
   
   Scanning dependencies of target hello-world
   [ 50%] Building CXX object CMakeFiles/hello-world.dir/hello-world.cpp.o
   [100%] Linking CXX executable hello-world
   [100%] Built target hello-world
   ```

## 工作原理

示例中，我們使用了一個簡單的`CMakeLists.txt`來構建“Hello world”可執行文件：

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-01 LANGUAGES CXX)
add_executable(hello-world hello-world.cpp)
```

**NOTE**:*CMake語言不區分大小寫，但是參數區分大小寫。*

**TIPS**:*CMake中，C++是默認的編程語言。不過，我們還是建議使用`LANGUAGES`選項在`project`命令中顯式地聲明項目的語言。*

要配置項目並生成構建器，我們必須通過命令行界面(CLI)運行CMake。CMake CLI提供了許多選項，`cmake -help`將輸出以顯示列出所有可用選項的完整幫助信息，我們將在書中對這些選項進行更多地瞭解。正如您將從`cmake -help`的輸出中顯示的內容，它們中的大多數選項會讓你您訪問CMake手冊，查看詳細信息。通過下列命令生成構建器：

```shell
$ mkdir -p build
$ cd build
$ cmake ..
```

這裡，我們創建了一個目錄`build`(生成構建器的位置)，進入`build`目錄，並通過指定`CMakeLists.txt`的位置(本例中位於父目錄中)來調用CMake。可以使用以下命令行來實現相同的效果：

```shell
$ cmake -H. -Bbuild
```

該命令是跨平臺的，使用了`-H`和`-B`為CLI選項。`-H`表示當前目錄中搜索根`CMakeLists.txt`文件。`-Bbuild`告訴CMake在一個名為`build`的目錄中生成所有的文件。

**NOTE**:*`cmake -H. -Bbuild`也屬於CMake標準使用方式: https://cmake.org/pipermail/cmake-developers/2018-January/030520.html 。不過，我們將在本書中使用傳統方法(創建一個構建目錄，進入其中，並通過將CMake指向`CMakeLists.txt`的位置來配置項目)。*

運行`cmake`命令會輸出一系列狀態消息，顯示配置信息：

```shell
$ cmake ..

-- The CXX compiler identification is GNU 8.1.0
-- Check for working CXX compiler: /usr/bin/c++
-- Check for working CXX compiler: /usr/bin/c++ -- works
-- Detecting CXX compiler ABI info
-- Detecting CXX compiler ABI info - done
-- Detecting CXX compile features
-- Detecting CXX compile features - done
-- Configuring done
-- Generating done
-- Build files have been written to: /home/user/cmake-cookbook/chapter-01/recipe-01/cxx-example/build
```

**NOTE**:*在與`CMakeLists.txt`相同的目錄中執行`cmake .`，原則上足以配置一個項目。然而，CMake會將所有生成的文件寫到項目的根目錄中。這將是一個源代碼內構建，通常是不推薦的，因為這會混合源代碼和項目的目錄樹。我們首選的是源外構建。*

CMake是一個構建系統生成器。將描述構建系統(如：Unix Makefile、Ninja、Visual Studio等)應當如何操作才能編譯代碼。然後，CMake為所選的構建系統生成相應的指令。默認情況下，在GNU/Linux和macOS系統上，CMake使用Unix Makefile生成器。Windows上，Visual Studio是默認的生成器。在下一個示例中，我們將進一步研究生成器，並在第13章中重新討論生成器。

GNU/Linux上，CMake默認生成Unix Makefile來構建項目：

* `Makefile`: `make`將運行指令來構建項目。
* `CMakefile`：包含臨時文件的目錄，CMake用於檢測操作系統、編譯器等。此外，根據所選的生成器，它還包含特定的文件。
* `cmake_install.cmake`：處理安裝規則的CMake腳本，在項目安裝時使用。
* `CMakeCache.txt`：如文件名所示，CMake緩存。CMake在重新運行配置時使用這個文件。

要構建示例項目，我們運行以下命令：

```shell
$ cmake --build .
```

最後，CMake不強制指定構建目錄執行名稱或位置，我們完全可以把它放在項目路徑之外。這樣做同樣有效：

```shell
$ mkdir -p /tmp/someplace
$ cd /tmp/someplace
$ cmake /path/to/source
$ cmake --build .
```

## 更多信息

官方文檔 https://cmake.org/runningcmake/ 給出了運行CMake的簡要概述。由CMake生成的構建系統，即上面給出的示例中的Makefile，將包含為給定項目構建目標文件、可執行文件和庫的目標及規則。`hello-world`可執行文件是在當前示例中的唯一目標，運行以下命令：

```shell
$ cmake --build . --target help

The following are some of the valid targets for this Makefile:
... all (the default if no target is provided)
... clean
... depend
... rebuild_cache
... hello-world
... edit_cache
... hello-world.o
... hello-world.i
... hello-world.s
```

CMake生成的目標比構建可執行文件的目標要多。可以使用`cmake --build . --target <target-name>`語法，實現如下功能：

* **all**(或Visual Studio generator中的ALL_BUILD)是默認目標，將在項目中構建所有目標。
* **clean**，刪除所有生成的文件。
* **rebuild_cache**，將調用CMake為源文件生成依賴(如果有的話)。
* **edit_cache**，這個目標允許直接編輯緩存。

對於更復雜的項目，通過測試階段和安裝規則，CMake將生成額外的目標：

* **test**(或Visual Studio generator中的**RUN_TESTS**)將在CTest的幫助下運行測試套件。我們將在第4章中詳細討論測試和CTest。
* **install**，將執行項目安裝規則。我們將在第10章中討論安裝規則。
* **package**，此目標將調用CPack為項目生成可分發的包。打包和CPack將在第11章中討論。

