# 1.2 切換生成器

**NOTE**:*此示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-01/recipe-02 中找到，其中有一個C++、C和Fortran示例。該配置在CMake 3.5版(或更高版本)下測試沒問題，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows上進行了測試。*

CMake是一個構建系統生成器，可以使用單個CMakeLists.txt為不同平臺上的不同工具集配置項目。您可以在CMakeLists.txt中描述構建系統必須運行的操作，以配置並編譯代碼。基於這些指令，CMake將為所選的構建系統(Unix Makefile、Ninja、Visual Studio等等)生成相應的指令。我們將在第13章中重新討論生成器。

## 準備工作

CMake針對不同平臺支持本地構建工具列表。同時支持命令行工具(如Unix Makefile和Ninja)和集成開發環境(IDE)工具。用以下命令，可在平臺上找到生成器名單，以及已安裝的CMake版本：

```shell
$ cmake --help
```

這個命令的輸出，將列出CMake命令行界面上所有的選項，您會找到可用生成器的列表。例如，安裝了CMake 3.11.2的GNU/Linux機器上的輸出：

```shell
Generators
The following generators are available on this platform:
Unix Makefiles = Generates standard UNIX makefiles.
Ninja = Generates build.ninja files.
Watcom WMake = Generates Watcom WMake makefiles.
CodeBlocks - Ninja = Generates CodeBlocks project files.
CodeBlocks - Unix Makefiles = Generates CodeBlocks project files.
CodeLite - Ninja = Generates CodeLite project files.
CodeLite - Unix Makefiles = Generates CodeLite project files.
Sublime Text 2 - Ninja = Generates Sublime Text 2 project files.
Sublime Text 2 - Unix Makefiles = Generates Sublime Text 2 project files.
Kate - Ninja = Generates Kate project files.
Kate - Unix Makefiles = Generates Kate project files.
Eclipse CDT4 - Ninja = Generates Eclipse CDT 4.0 project files.
Eclipse CDT4 - Unix Makefiles= Generates Eclipse CDT 4.0 project files.
```

使用此示例，我們將展示為項目切換生成器是多麼**EASY**。

## 具體實施

我們將重用前一節示例中的`hello-world.cpp`和`CMakeLists.txt`。惟一的區別在使用CMake時，因為現在必須顯式地使用命令行方式，用`-G`切換生成器。

1. 首先，使用以下步驟配置項目:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake -G Ninja ..
   
   -- The CXX compiler identification is GNU 8.1.0
   -- Check for working CXX compiler: /usr/bin/c++
   -- Check for working CXX compiler: /usr/bin/c++ -- works
   -- Detecting CXX compiler ABI info
   -- Detecting CXX compiler ABI info - done
   -- Detecting CXX compile features
   -- Detecting CXX compile features - done
   -- Configuring done
   -- Generating done
   -- Build files have been written to: /home/user/cmake-cookbook/chapter-01/recipe-02/cxx-exampl
   ```

2. 第二步，構建項目：

   ```shell
   $ cmake --build .
   
   [2/2] Linking CXX executable hello-world
   ```

## 如何工作

與前一個配置相比，每一步的輸出沒什麼變化。每個生成器都有自己的文件集，所以編譯步驟的輸出和構建目錄的內容是不同的：

- `build.ninja`和`rules.ninja`：包含Ninja的所有的構建語句和構建規則。
- `CMakeCache.txt `：CMake會在這個文件中進行緩存，與生成器無關。
- `CMakeFiles`：包含由CMake在配置期間生成的臨時文件。
- `cmake_install.cmake`：CMake腳本處理安裝規則，並在安裝時使用。

`cmake --build .`將`ninja`命令封裝在一個跨平臺的接口中。

## 更多信息

我們將在第13章中討論可選生成器和交叉編譯。

要了解關於生成器的更多信息，CMake官方文檔是一個很好的選擇:  https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-generators.7.html