# 1.5 向用戶顯示選項

**NOTE**: *這個示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-01/recipe-05 找到，其中有一個C++示例。該配置在CMake 3.5版(或更高版本)測試有效的，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows上進行了測試。*

前面的配置中，我們引入了條件句：通過硬編碼的方式給定邏輯變量值。不過，這會影響用戶修改這些變量。CMake代碼沒有向讀者傳達，該值可以從外部進行修改。推薦在`CMakeLists.txt`中使用`option()`命令，以選項的形式顯示邏輯開關，用於外部設置，從而切換構建系統的生成行為。本節的示例將向您展示，如何使用這個命令。

## 具體實施

看一下前面示例中的靜態/動態庫示例。與其硬編碼`USE_LIBRARY`為`ON`或`OFF`，現在為其設置一個默認值，同時也可以從外部進行更改：

1. 用一個選項替換上一個示例的`set(USE_LIBRARY OFF)`命令。該選項將修改`USE_LIBRARY`的值，並設置其默認值為`OFF`：

   ```cmake
   option(USE_LIBRARY "Compile sources into a library" OFF)
   ```

2. 現在，可以通過CMake的`-D`CLI選項，將信息傳遞給CMake來切換庫的行為：

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake -D USE_LIBRARY=ON ..
   
   -- ...
   -- Compile sources into a library? ON
   -- ...
   
   $ cmake --build .
   
   Scanning dependencies of target message
   [ 25%] Building CXX object CMakeFiles/message.dir/Message.cpp.o
   [ 50%] Linking CXX static library libmessage.a
   [ 50%] Built target message
   Scanning dependencies of target hello-world
   [ 75%] Building CXX object CMakeFiles/hello-world.dir/hello-world.cpp.o
   [100%] Linking CXX executable hello-world
   [100%] Built target hello-world
   ```

`-D`開關用於為CMake設置任何類型的變量：邏輯變量、路徑等等。

## 工作原理

`option`可接受三個參數：

`option(<option_variable> "help string" [initial value])`

* `<option_variable>`表示該選項的變量的名稱。
* `"help string"`記錄選項的字符串，在CMake的終端或圖形用戶界面中可見。
* `[initial value]`選項的默認值，可以是`ON`或`OFF`。

## 更多信息

有時選項之間會有依賴的情況。示例中，我們提供生成靜態庫或動態庫的選項。但是，如果沒有將`USE_LIBRARY`邏輯設置為`ON`，則此選項沒有任何意義。CMake提供`cmake_dependent_option()`命令用來定義依賴於其他選項的選項：

```cmake
include(CMakeDependentOption)

# second option depends on the value of the first
cmake_dependent_option(
	MAKE_STATIC_LIBRARY "Compile sources into a static library" OFF
	"USE_LIBRARY" ON
	)
	
# third option depends on the value of the first
cmake_dependent_option(
	MAKE_SHARED_LIBRARY "Compile sources into a shared library" ON
	"USE_LIBRARY" ON
	)
```

如果`USE_LIBRARY`為`ON`，`MAKE_STATIC_LIBRARY`默認值為`OFF`，否則`MAKE_SHARED_LIBRARY`默認值為`ON`。可以這樣運行：

```shell
$ cmake -D USE_LIBRARY=OFF -D MAKE_SHARED_LIBRARY=ON ..
```

這仍然不會構建庫，因為`USE_LIBRARY`仍然為`OFF`。

CMake有適當的機制，通過包含模塊來擴展其語法和功能，這些模塊要麼是CMake自帶的，要麼是定製的。本例中，包含了一個名為`CMakeDependentOption`的模塊。如果沒有`include`這個模塊，`cmake_dependent_option()`命令將不可用。參見 https://cmake.org/cmake/help/latest/module/CMakeDependentOption.html

**TIPS**:*手冊中的任何模塊都可以以命令行的方式使用`cmake --help-module <name-of-module> `。例如，`cmake --help-module CMakeDependentOption`將打印剛才討論的模塊的手冊頁(幫助頁面)。*

