#11.8 編譯器怎樣支持C++ AMP的線程塊劃分

線程劃分屬於GPU優化中的一個技巧。根據抽象的等級，編程模型可以顯式的或隱式的支持線程劃分。隱式的方式可能會自動的減少在一個線程束中對內存的訪問，並且通過透明或半透明的線程劃分，來達到最佳內存形式，並且獲取最佳的性能。與之相反，顯式的方式需要用戶顯式定義不同的內存對象(可能有些內存在片上共享，有些內存是離散的)，相關的數據移動也由用戶進行控制。`C++ AMP`、CUDA和OpenCL都屬於顯式編程模型。剩下的內容，我們將一個編譯器作者的角度，來考慮如何顯式的支持線程劃分。

對於支持線程劃分的顯式編程模型，我們通常都可以看到如下的特點：

- 通過某種方式將計算域劃分成固定大小的小塊
- 通過顯式的方式進行數據內存的指定，通常是片上、離散或線程私有這幾種形式。其在OpenCL中的對應為__local, __global和__private
- 為固定大小的計算塊提供同步機制，以便於不同工作項之間的協同工作

對於GPU有些瞭解的讀者，可能對於`C++ AMP`不是很瞭解。`C++ AMP`中需要使用extent類中尺寸描述符，對計算區域的大小進行確定。另外，tile_extent描述了和對計算區域進行分塊。其劃分方式與OpenCL類似。

##11.8.1 劃分計算域

`C++ AMP`中有extent類中一個成員函數名為“tile”，用來計算tile_extent。該模板函數的參數就說明瞭劃分區域的大小。現在`C++ AMP`就與OpenCL不太相同了，`C++ AMP`中的劃分方式靜態參數化的。

為了讓庫和編譯器瞭解劃分區域的信息，我們使用了一個帶有一些參數Lambda內核)，將一些參數一次轉換為tiled_index。tiled_index與OpenCL中的get_gloab_id(), get_local_id()和get_group_id()所獲取的值一致。

{%ace edit=false, lang='c_cpp'%}
void mxm_amp_tiled(
  int M, int N, int W,
  const std::vector<float> &va,
  const std::vector<float> &vb,
  std::vector<float> &result){
  
  extent<2> e_a(M, N), e_b(N, W), e_c(M, W);
  
  array_view<const float, 2> av_a(e_a, va);
  array_view<const float, 2> av_b(e_b, vb);
  array_view<float, 2> av_c(e_c, result);
  
  extent<2> compute_domain(e_c);
  parallel_for_each(compute_domain.tile<TILE_SIZE, TILE_SIZE>(),
    [=](tiled_index<TILE_SIZE, TILE_SIZE> tidx) restrict(amp) {
      mxm_amp_kernel(tidx, av_a, av_b, av_c);
    });
}
{%endace%}

##11.8.2 指定地址空間和柵欄

`C++ AMP`中的內核函數中，使用tile_static限定符用來聲明對應內存對象在片上內存上分配(OpenCL中對應的是本地內存)。為了強制`C++ AMP`劃分塊中的線程同步，`C++ AMP`為tile_static對象提供了barrier.wait函數。和OpenCL中的概念一樣，當該函數調用時，所有線程都要在同步調用點處停止。

`C++ AMP`和OpenCL有個有趣的區別在於地址空間處。OpenCL中，其是指針類型的一種，其指針使用__local進行聲明(不能使用__private對一段內存進行聲明)。`C++ AMP`中地址空間時指針值的一部分。可以使用通用指針進行指定：

```c++
float *foo;
```

指針foo可以指向一個使用tile_static創建的內存(與OpenCL中的__local等價)，因為一定的侷限性[1]同一個指針，只能指向全局內存中的一個值。

我們可以嘗試在定義一個`C++ AMP`中tile_static的宏，用以宏擴展Clang/LLVM中的`__attribute__((address_space()))`限定符。其作為嵌入式C的一種擴展，將類型作為指針和內存對象類型的一部分。不過，在下面的代碼片段中，這種方式可能無法產生foo指針正確的地址空間信息：

```c++
tile_static float bar;
float *foo = &bar;
```

因為我們沒有辦法嵌入地址空間描述符，讓其作為指針類型的一部分，不過我們需要解決這種形式的使用，需要將地址空間信息作為變量定義的一部分。編譯器使用模板的方式，顯然已經不能對這種使用方式進行區分。

一種替代的方法是，通過將地址空間以變量屬性方式對這些特殊的變量進行標記(而不是其類型定義的一部分)。這種屬性可以作為編譯器的一種擴展，可以用來指定二進制文件中對應數據段的變量定義。這裡的屬性是與定義的變量相關，與這個變量的類型無關：比如有兩個整型書在不同的數據段，並且有指針可以指向不會出現類型錯誤的那個整型數。在CLamp中，我們使用的方法是——通過數據流分析進行簡單映射，從而減少對地址空間信息的依賴，不過這些代碼在`C++`中依舊是合法的：

- 定義`C++ AMP`中的tile_static作為變量屬性。
- 所有指針進行了初始化，不過沒有進行地址空間的指定。
- 基於靜態單賦值分析的方式，減少指向變量的屬性。

這裡的分析只是解決了眾多問題中比較簡單的，有些問題使用這種方式解決會出現不可預料的結果。下一節我們將仔細說明一下，如何進行地址空間的推斷。

[1] 在`C++ AMP`1.2中，這種限制是為了能讓編譯器能夠更好的推斷相應內存對象的地址空間信息
