#11.9 地址空間的推斷

上節中聲明的每個OpenCL變量都具有自己地址空間限定符，用來區分這個變量是在哪端內存區域上分配的。地址空間對於OpenCL來說是十分中要的特性。將數據放入不同的內存區域，OpenCL程序在獲得高性能的同時，保證了數據一致性。這個特性通常不會出現一些比較高級的語言中，比如`C++ AMP`。高級語言將數據放入通用地址空間內，從而就不用顯式的說明這些內存是在哪裡開闢的。OpenCL中聲明的變量如果沒有限定符，那麼默認在私有內存上進行分配，這就違反了`C++ AMP`中的既定行為。舉個例子，如果將tile_static的聲明限定於私有，那麼這個對象上的數據將不會與其他工作項共享，並且計算得到的結果是錯誤的。為了解決這個矛盾，就需要為每個聲明和內存訪問添加正確的地址空間信息。

CLamp中，生成OpenCL位碼之後，需要在通過一次LLVM的轉換，為相應的變量聲明添加上正確的地址空間信息。理論上每個聲明進行地址空間的推斷是不可行的，因為分析器看不到整個程序，所以無法判斷哪些內核要和哪些變量進行交互。不過，實際使用的程序中，推斷地址空間是可行的。

array和array_view的實現都為推斷地址空間提供著線索。`C++ AMP`中，只有通過array和array_view才能將大量的數據傳入內核。`C++ AMP`運行時為內核的參數列表預留了指針。內核在使用這些數據時，只需要訪問相關的指針即可。這些指針都會描述成全局的，因為這些數據時要每個工作項都可見的。推斷過程的依據就是內核函數的參數列表，相關指針限定為全局，並且通過這些指針對更新所有內存操作。

tile_static數據的聲明不能通過模式分析進行判別，所以CLamp的前端編譯器要保存這些聲明。當前的CLamp實現中，限定符聲明tile_static的部分，使用一段特殊的位碼進行表示。推斷過程會將tile_static屬性傳遞給任意一個指針，這些指針能獲取這些變量的地址，然後將其添加到對應的OpenCL聲明中。

我們看一個簡單的`C++ AMP`實例，通過這個實例我們來了解轉換是如何進行的：

```c++
void mm_kernel(int *p, int n){
  tile_static int tmp[30];
  int id = get_global_id(0);
  tmp[id] = 5566;
  barrier(0);
  p[id] = tmp[id];
}
```

通過CLamp初始化之後，代碼將完全轉化成LLVM IR。這個階段中，地址空間是缺失的，並且這段代碼會產生一個不正確的結果。注意變量tmp會放在一個特殊的ELF字段中(“clamp_opencl_local”):

```
@mm_kernel.tmp = internal unnamed_addr global[30xi32] zeroinitializer, align 16, section "clamp_opencl_local"

define void @mm_kernel(i32 *nocapture %p, i32 %n){
  %1 = tail call i32 bitcast (i32(...)* @get_global_id to i32 (i32)*)(i32 0)
  %2 = sext i32 % to i64
  %3 = getelementptr inbounds[30 x i32]* @mm_kernel.tmp, i64 0, i64 %2
  %4 = tail call i32 bitcast (i32(...)* @barrier to i32(i32)*)(i32 0) #2
  %5 = load i32 *%3, align 4, !tbaa!1
  %6 = getelementptr inbounds i32* %p, i64 %2
  store i32 %5, i32 * %6, align 4, !tbaa !1
  ret void
}
```

CLamp分析完成後，正確的地址空間信息就添加到對應的聲明中去(mm_kernel.tmp中的一些內存操作)。正確的LLVM IR如下所示：

```
@mm_kernel.tmp = internal addrspace(3) unnamed_addr global[30xi32] zeroinitializer, align 4

define void @mm_kernel(i32 addrspace(1)*nocapture %p, i32 %n){
  %1 = tail call i32 bitcast(i32 (...)* @get_global_id to i32(i32)*)(i32 0)
  %2 = getelementptr inbounds[30 x i32] addrspace(3)* @mm_kenrel.tmp, i32 0, i32 %1 store i32 5566, i32 addrspace(3) %2, align4, !tbaa!2
  %3 = tail call i32 bitcast (i32(...) * @barrier to i32(i32)*)(i32 0)
  %4 = load i32 addrspace(3)* %2, align4, !tbaa !2
  %5 = getelementptr inbounds i32 addrspace(1) * %p, i32 %1
  store i32 %4, i32 addrspace(1)* %5, align 4, !tbaa !2
  ret void
}
```


