#6.3 共享虛擬內存

OpenCL 2.0的一個重要的修訂就是支持共享虛擬內存(SVM)。共享虛擬內存屬於全局內存，其相當於在主機內存區域上做的擴展，其允許上下文對象上的所有設備能和主機共享這塊內存。SVM能將結構體指針作為參數傳入內核，這相較之前的標準方便許多。例如，在未使用SVM之前，在主機端創建的鏈表結構無法傳遞到內核中，只能一個節點一個節點的傳入。那麼，2.0之後如何將鏈表實例通過傳參的形式傳入內核呢？將內存塊拆分成小塊的方式不適合OpenCL的內存模型，將其整塊傳入內核才是真正合理的方式。SVM將打破原先內存模型的限制。

OpenCL 2.0中定義了三種SVM類型：

1. 粗粒度數組SVM
2. 細粒度數組SVM
3. 系統細粒度SVM

讀者可以通過表6.1來瞭解，我們將要討論的各種SVM。

 | 粗粒度SVM| 細粒度SVM| 系統細粒度SVM
----|----- |-----|-----|
OpenCL對象 |  數組|數組|無(任意主機端類型)
共享粒度 | 數組 | 字節|字節
分配API | clSVMAlloc|clSVMAlloc|malloc(或類似的C/C++函數或操作)
一致性 | 同步點 | 同步點和選擇性原子操作|同步點和選擇性原子操作
顯式同步設備端和主機端數據？ |映射/反映射命令|無|無

粗粒度數組SVM可以與OpenCL內存對象進行虛擬地址共享。粗粒度SVM內存與非SVM內存的不同點在於，主機和設備可以共用虛擬內存指針。粗粒度SVM內存需要在主機端進行映射和反映射，這樣才能保證最後一次更新的數據對設備可見。為了完成這個功能，主機端線程需要調用`clEnqueueMapBuffer()`將指定的內存區域阻塞的進行映射。當映射完成後，內核就可以對該內存進行使用。當`clEnqueueMapBuffer()`返回時，內核對該內存的任何操作，對於主機都是可見的。

我們使用`clCreateBuffer()`創建非SVM內存，同樣SVM也有其創建API——`clSVMAlloc()`，其聲明如下：

```c++
void *
clSVMAlloc(
  cl_context context,
  cl_svm_mem_flags flags,
  size_t size,
  unsigned int alignmet)
```

與非SVM內存對象一樣，SVM也可以通過標誌指定為：只讀，只寫和可讀寫。alignment表示內存對象需要在該系統上以最少多少字節對齊。如果傳入0，則因為這使用默認的對齊字節，那麼將會是OpenCL運行時支持的最大數據類型的大小。與`clCreateBuffer()`返回cl_mem不同，`clSVMAlloc()`返回的是一個void型指針。就像C函數malloc()一樣，`clSVMAlloc()`也會返回一個非空的指針來表示內存分配成功，否則分配失敗。

釋放SVM內存需要使用`clSVMFree()`函數，其只需要傳入對應的上下文對象和SVM指針即可。

```c++
void
clSVMFree(
  cl_context context,
  void *svm_pointer)
```

`clSVMFree()`函數的調用會瞬間結束，而不需要等待什麼命令結束。將SVM內存使用`clSVMFree()`函數釋放之後在進行訪問，程序會出現段錯誤，這就和普通的C程序沒有任何區別了。為了保證在一些列命令使用完SVM之後，再對SVM進行釋放，OpenCL也提供了一種入隊釋放的方式：`clEnqueueSVMFree()`。

與粗粒度數組SVM不同，細粒度數組SVM支持的是字節級別的數據共享。當設備支持SVM原子操作時，細粒度數組SVM內存對象可以同時在主機端和設備端，對同一塊內存空間進行讀與寫。細粒度數組SVM也可被同一或不同設備，在同一時間對相同的區域進行併發訪問。SVM原子操作可以為內存提供同步點，從而能保證OpenCL內存模型的一致性。如果設備不支持SVM原子操作，主機端和設備端依舊可以對相同的區域進行併發的訪問和修改，但這樣的操作就會造成一些數據的覆蓋。

將CL_MEM_SVM_FINE_GRAIN_BUFFER標誌傳入`clSVMAlloc()`，就能創建細粒度數組SVM對象。若要使用SVM原子操作，則需要將CL_MEM_SVM_ATOMICS一併傳入flags中。注意，CL_MEM_SVM_FINE_GRAIN_BUFFER只能和CL_MEM_SVM_ATOMICS共同傳入flags，否則即為非法。

細粒度系統SVM是對細粒度數組SVM的擴展，其將SVM的範圍擴展到主機端的整個內存區域中——開闢OpenCL內存或主機端內存只需要使用malloc()就可以。如果設備支持細粒度系統SVM，那麼對於OpenCL程序來說，內存對象的概念就不需要了，並且內存傳入內核將是一件很簡單的事情(如同CUDA內核函數的調用一樣)。

查看設備支持哪種SVM，可以將CL_DEVICE_SVM_CAPABILITIES標識傳入`clGetDeviceInfo()`中進行查詢。OpenCL標準規定，如果支持2.0及以上標準，則至少要支持粗粒度數組SVM。
