#5.1 命令和排隊模型

OpenCL基於任務並行/主機控制模型，其每個任務均為數據並行。其通過使用每個設備上線程安全的命令隊列作為該模型的保證。內核、數據搬移，以及其他操作並非是使用者調用一些運行時函數，就能簡單的執行。這些操作使用異步入隊操作，將命令送入指定隊列，並在未來的某個時刻執行該命令。執行的同步點在於主機端的命令隊列和設備端的命令隊列。

OpenCL命令隊列中命令可以是，執行內核、內存數據轉移或是同步命令。要想了解命令的執行結果，只能等到命令隊列到達同步點才能看到。下面列舉幾個主要的同步點：

- 使用指定OpenCL時間等待某個命令完成
- 調用`clFinish()`函數，將阻塞主機端的線程，直到命令隊列中的命令全部執行完畢
- 執行一次阻塞式內存操作

##5.1.1 阻塞式內存操作

阻塞式內存操作應該是最常見，而且是最簡單的同步方式。這種操作會阻塞主線程的進行，直到內存數據傳輸完成。數據傳輸API都具有一個參數，可以決定是否使用阻塞的方式進行數據傳輸。`clEnqueueReadBuffer()`中的blocking_read就是用來控制是否使用阻塞方式進行數據傳輸。

```c++
cl_int 
clEnqueueReadBuffer(
  cl_command_queue command_queue,
  cl_mem buffer,
  cl_bool blocking_read,
  size_t offset,
  size_t size,
  const void *ptr,
  cl_uint num_events_in_wait_list,
  const cl_event *event_wait_list,
  cl_event *event)
```

將數據從設備端獲取，或是傳輸到設備端，通常都會使用同步的方式進行內存操作。例如，從設備端獲取數據到主機端時，在傳輸沒有完成前，主機是不能訪問其數據，否則將會導致一些未定義行為。因此，blocking_read參數可以設置成CL_TRUE，用以阻塞主線程，直到數據傳輸完成主線程才能繼續進行下面的操作。使用這種方式進行同步，可以直接獲取數據，之後就不需要在進行額外的同步了。阻塞和非阻塞式內存操作將在第6章進行詳細討論。

##5.1.2 事件

這裡先回顧一下第3章中，事件可以用來指定命令之間的依賴關係。每個`clEnqueue*`API都可以產生一個與其入隊命令相關的事件對象，我們可以通過事件對象來查詢命令的狀態，並且指定對應命令所要依賴命令所對應的事件隊列。生成的事件可以作為一種依賴機制，以便OpenCL運行時實現其所要執行的任務圖[譯者注1]。

隨著命令入隊和出隊，以及命令的執行，事件都會持續的更新其狀態。命令狀態列舉如下：

- 已入隊(Queued)：該命令已經在命令隊列中佔據了一席之地
- 已提交(Submitted)：該命令已經從命令隊列中移除，並提交給設備執行
- 已就緒(Ready)：該命令已經準備好在設備端執行
- 已運行(Running)：該命令已經在設備端執行，但並未完成
- 已完成(Ended)：該命令已經在設備端執行完成
- 已結束(Complete)：該命令以及其子命令都已經執行完成

因為異步是OpenCL天生的特性，所以其API不能簡單的返回錯誤碼，或與命令執行相關的性能數據(可以通過API提供的參數獲取入隊時的錯誤碼，以及入隊的時間點)。不過，OpenCL也提供查詢命令相關錯誤碼的機制。要查詢對應的錯誤碼，需要提供該命令對應的時間對象。甚至，命令執行無誤完成也有對應的錯誤碼。查詢事件對象的狀態，需要調用`clGetEventInfo()`API，將CL_EVENT_COMMAND_STATUS_EXECUTION_STATUS傳遞給param_name參數即可。

```c++
cl_int
clGetEventInfo(
  cl_event event,
  cl_event_info param_name,
  size_t param_value_size，
  void *param_value,
  size_t *param_value_size_ret)
```

當命令完全正確無誤完成，相關事件對象的狀態會設置成CL_COMPLETE。注意“完全”值的是其命令本身，以及其相關子命令，都需要正確完成。子命令指的是內核入隊其子內核，子內核的運行稱為子命令。有關設備端入隊的內容會在之後(本章)進行討論。

當命令非正常結束，為正常完成時，相關事件對象的狀態通常會返回一個負值。這種情況下，當有命令異常終止，那麼使用同樣上下文對象的命令隊列則不再可用，相關命令隊列上的命令將會全部退出。

調用`clWaitForEvents()`將會阻塞主機端的執行，直到指定的事件對象鏈表上相關的命令全部解除，才會解除對主機主線程的阻塞。

```c++
cl_int
clWaitForEvent(
  cl_uint num_events,
  const cl_event *event_list)
```

##5.1.3 命令柵欄和命令標識

想要不阻塞主機端線程，用於同步命令的方式也存在——入隊一個命令柵欄。命令柵欄從原理來說，與在主機端調用`clWaitForEvent()`類似，但這種方式不會顯式的進行處理，而是運行時庫會內部處理。入隊柵欄需要使用`clEnqueueBarrierWithWaitList()`API[譯者注2]，可將命令隊列列表當做參數輸入。如果沒有提供命令隊列，柵欄會等待之前入隊的所有命令完成(後續入隊的命令將不會執行，直到前面所有的命令執行完成)。

標識(Marker)的作用於柵欄類似，其使用`clEnqueueMarkerWithWaitList()`API[譯者注2]進行入隊。柵欄和標識的區別在於，標識不會阻塞之後入隊的命令。因此，當設備完成所有指定事件時，標識就允許編程者去查詢指定事件狀態，而不會阻礙其中一些命令的執行。

使用這兩種同步命令，以及事件的方式，就給OpenCL提供了更多的可能，能夠完成更加複雜的任務圖，完成高難度的動作。這種方式在使用亂序命令隊列時尤為重要，其能在運行時優化命令的調度。

##5.1.4 事件回調

OpenCL允許用戶為事件對象註冊回調函數。當事件對象到達某一指定狀態時，回調函數便會調用。`clSetEventCallback()`函數就可為OpenCL的事件對象註冊回調函數：

```c++
cl_int
clSetEventCallback(
  cl_event event,
  cl_int command_exec_callback_type,
  void (CL_CALLBACK *pfn_event_notify)(
    cl_event event,
    cl_int event_command_exec_status,
    void *user_data),
  void *user_data)
```

command_exec_callback_type用來指定回調函數在何時調用。可能的參數只有：CL_SUBMITTED，CL_RUNNING和CL_COMPLETE。

這種設置是為了保證相關回調函數的調用順序。舉個例子，不同的回調函數註冊了事件狀態為CL_SUBMITTED和CL_RUNNING，當事件對象的狀態發生變化就能確保按照正確的順序進行，而回調函數的調用順序就無法保證正確。我們將在第6章和第7章討論到，內存狀態只能在事件對象為Cl_COMPLETE是確定(事件對象為其他狀態時，無法確定內存狀態)。

##5.1.5 使用事件分析性能

確定一個命令的執行事件時，會將對應的數值傳遞給事件對象，命令在不同的狀態時都由對應的計時器進行計時。不過，這樣的計時需要開啟命令隊列的計時功能，需要在創建命令隊列時，將CL_QUEUE_PROFILING_ENABLE加入properties參數內，提供給`clCreateCommandQueueWithProperties()`。

任何與命令相關的時間對象，都可以通過調用`clGetEventProfilingInof()`獲取性能信息：

```c++
cl_int
clGetEventProfilingInfo(
  cl_event event,
  cl_profiling_info param_name,
  size_t param_value_size,
  void *param_value,
  size_t *param_value_size_ret)
```

通過對不同狀態的耗時查詢，編程者可以知道命令每個狀態在隊列中的耗時情況。同樣，編程者通常就想知道對應命令實際運行的時間(比如：數據傳輸的耗時情況，內核執行的耗時情況)。為了確定命令整體耗時情況，可以將CL_PROFILING_COMMAND_START和CL_PROFILING_COMMAND_END作為實參傳入param_name中。如果需要將子內核執行的時間計算在內，就需要傳遞CL_PROFILING_COMMAND_COMPLETE作為實參。OpenCL定義的計時器，其計時的精度必須是納秒級別。

##5.1.6 用戶事件

目前我們所見到的事件對象都是入隊命令API，通過其參數中提供一個事件對象指針的方式所產生的事件對象。不過，當編程者想要OpenCL命令等待一個主機端的事件，應該怎麼辦呢？例如，編程者可能需要OpenCL進行數據傳輸，這個數據傳輸任務需要等待某個文件更新之後再進行傳輸。為了應對這種情況，OpenCL 1.2標準中添加了用戶事件(user event)。

```c++
cl_event
clCreateUserEvent(
  cl_context context,
  cl_int *errcode_ret)
```

這樣創建的事件對象，其狀態就是由應用開發者來決定，而非OpenCL運行時來決定。用戶事件的狀態數量會有限制，用戶事件可以為“已提交”狀態(CL_SUBMITTED)，也可為“已完成”(CL_COMPLETE)，或是某一個錯誤狀態。當一個用戶事件對象創建，其執行狀態就被設置成CL_SUBMITTED。

用戶事件的狀態可以通過`clSetUeserEventStatus()`進行設置：

```c++
cl_int clSetUserEventStatus(
  cl_event event,
  cl_int execution_status)
```

execution_status參數指定需要設置的新執行狀態。用戶事件對象可以將狀態設置為兩種，第一種可為CL_COMPLETE；第二種可為一個負數，表示一個錯誤。設置成負值意味著所有入隊的命令，需要等待該用戶事件終止才能退出。還有一點需要注意的是，`clSetUserEventStatus()`只能對一個用戶事件對象使用一次，也就是對一個對象只能設置一次執行狀態。

##5.1.7 亂序任務隊列

第3章和第4章中的OpenCL例子都是以順序命令隊列(默認方式)進行。順序命令隊列能保證命令將按入隊的順序，在對應的設備上執行。不過，OpenCL隊列也可以亂序執行。一個亂序隊列時沒有什麼執行順序可言的。硬件支持直接內存訪問(direct memory access, DMA)引擎可以並行啟動多個計算單元，或設備可以同時執行多個內核。像這樣的硬件設備就完全可以支持OpenCL運行時使用亂序命令隊列，其可以自由且並行的調度這些操作(就是無法保證哪個命令先執行)。

創建命令隊列的API(`clCreateCommandQueueWithProperties()`)可以設置亂序的標誌位，這種方式到現在我們還沒有嘗試過。只要屬性參數中包含CL_QUEUE_OUT_OF_ORDER_EXEC_MODE_ENABLE就可以產生支持亂序執行的命令隊列。需要注意的，支持亂序的隊列需要創建在支持亂序執行的設備上。

代碼清單5.1中，展示了使用亂序命令隊列程序主機代碼的一部分，其包括寫入輸入數組、執行兩個內核，並且將數據讀取到主機端。這一系列命令的順序由特定的事件對象指定，事件對象中記錄了各個命令的依賴關係。任務圖就由這些事件對象創建，這樣即使是亂序執行也能保證命令執行的順序正確。其中內存傳輸函數是非阻塞的，並且最後的同步，是顯式的在主機端對讀取事件對象使用`clWaitForEvents()`完成的。使用非阻塞形式的內存傳輸需要格外注意，因為當使用亂序隊列時，可能會有潛在的傳輸區域或執行區域的重疊。

{%ace edit=false, lang='c_cpp'%}
// -----------------------------
// Relevant host program
// -----------------------------

// Create the command-queue
cl_command_queue_properties properties = CL_QUEUE_OUT_OF_ORDER_EXEC_MODE_ENABLE;
cl_command_queue queue = clCreateCommandQueueWithProperties(context, devices[0], &properties, NULL);

// Declare the events
cl_event writeEvent, kernelEvent0, kernelEvent1, readEvent;

// Create the buffers
cl_mem input = clCreateBuffer(context, CL_MEM_READ_ONLY, 32 * sizeof(float), NULL, NULL);
cl_mem intermediate = clCreateBuffer(context, CL_MEM_READ_WRITE, 32 * sizeof(float), NULL, NULL);
cl_mem outpt = clCreateBuffer(context, CL_MEM_WRITE_ONLY, 32 * sizeof(float), NULL, NULL);

// Write the input data
clEnqueueWriteBuffer(queue, input, CL_FALSE, 0, 32 * sizeof(float), (void *)hostInput, 0, NULL, &writeEvent);

// Set up the execution unit dimensions used by both kernels
size_t localws[1] = {8};
size_t globalws[1] = {32};

// Enqueue the first kernel
clSetKernelArg(kernel, 0, sizeof(cl_mem), (void *)&input);
clSetKernelArg(kernel, 1, sizeof(cl_mem), (void *)&intermediate);
clSetKernelArg(kernel, 2, 8 * sizeof(float), NULL);
clEnqueueNDRangeKernel(queue, kernel, 1, NULL, globalws, localws, 1, &kernelEvent0, &kernelEvent1);

// Read output data
EnqueueNDRangeKernel(queue, output, CL_FALSE, 0, 32 * sizeof(float), (void *)&hostOutput, 1, &kernelEvent1, &readEvent);

// Block until the read has completed
clWaitForEvents(1, &readEvent);

clReleaseEvent(writeEvent);
clReleaseEvent(kernelEvent);
clReleaseEvent(readEvent);
{%endace%}

程序清單5.1 同時入隊兩個內核，使用事件來控制依賴關係

亂序命令隊列並不保證其執行順序就是亂序的。魯棒性較好的應該避免死鎖的發生，當意識到有死鎖發生的可能，那最好的方式就是串行執行入隊的命令。我們再來看一下程序清單5.1的代碼，即便是是順序執行，程序也能得到正確的結果。不過，當“寫入輸入數據”和“執行第一個內核”這兩個任務在源碼中顛倒，那麼開發者還是期望隊列是以亂序的方式執行。但是，當隊列順序執行的時候，就會產生死鎖，因為內核執行事件將會等待寫入操作的完成。

-----

[譯者注1] ”任務圖“的概念類似於OpenVX中Graph的概念，有興趣的讀者可以查閱OpenVX的官方文檔。

[譯者注2]這兩個API很相似，不過其描述不同。下面引用OpenCL官方的描述：
> clEnqueueBarrierWithWaitList: Enqueues a barrier command which waits for either a list of events to complete, or if the list is empty it waits for all commands previously enqueued in command_queue to complete before it completes. This command blocks command execution, that is, any following commands enqueued after it do not execute until it completes. This command returns an event which can be waited on, i.e. this event can be waited on to insure that all events either in the event_wait_list or all previously enqueued commands, queued before this command to command_queue, have completed.

> clEnqueueMarkerWithWaitList： Enqueues a marker command which waits for either a list of events to complete, or if the list is empty it waits for all commands previously enqueued in command_queue to complete before it completes. This command returns an event which can be waited on, i.e. this event can be waited on to insure that all events either in the event_wait_list or all previously enqueued commands, queued before this command to command_queue, have completed.