# 4.1 等待事件或條件

假設你正在一輛在夜間運行的火車上，在夜間如何在正確的站點下車呢？有一種方法是整晚都要醒著，每停一站都能知道，這樣就不會錯過你要到達的站點，但會很疲倦。另外，可以看一下時間表，估計一下火車到達目的地的時間，然後在一個稍早的時間點上設置鬧鈴，然後安心的睡會。這個方法聽起來也很不錯，也沒有錯過你要下車的站點，但是當火車晚點時，就要被過早的叫醒了。當然，鬧鐘的電池也可能會沒電了，並導致你睡過站。理想的方式是，無論是早或晚，只要當火車到站的時候，有人或其他東西能把你叫醒就好了。

這和線程有什麼關係呢？當一個線程等待另一個線程完成時，可以持續的檢查共享數據標誌(用於做保護工作的互斥量)，直到另一線程完成工作時對這個標識進行重置。不過，這種方式會消耗線程的執行時間檢查標識，並且當互斥量上鎖後，其他線程就沒有辦法獲取鎖，就會持續等待。因為對等待線程資源的限制，並且在任務完成時阻礙對標識的設置。類似於保持清醒狀態和列車駕駛員聊了一晚上：駕駛員不得不緩慢駕駛，因為你分散了他的注意力，所以火車需要更長的時間，才能到站。同樣，等待的線程會等待更長的時間，也會消耗更多的系統資源。

另外，在等待線程在檢查間隙，使用`std::this_thread::sleep_for()`進行週期性的間歇(詳見4.3節)：

```c++
bool flag;
std::mutex m;

void wait_for_flag()
{
  std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
  while(!flag)
  {
    lk.unlock();  // 1 解鎖互斥量
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));  // 2 休眠100ms
    lk.lock();   // 3 再鎖互斥量
  }
}
```

循環中，休眠前②函數對互斥量進行解鎖①，並且在休眠結束後再對互斥量上鎖，所以另外的線程就有機會獲取鎖並設置標識。

這個實現就進步很多，當線程休眠時沒有浪費執行時間，但很難確定正確的休眠時間。太短的休眠和沒有一樣，都會浪費執行時間。太長的休眠時間，可能會讓任務等待時間過久。休眠時間過長比較少見，這會影響到程序的行為，在高節奏的遊戲中，就意味著丟幀或錯過了一個時間片。

第三個選擇(也是優先選擇的)，使用C++標準庫提供的工具去等待事件的發生。通過另一線程觸發等待事件的機制是最基本的喚醒方式(例如：流水線上存在額外的任務時)，這種機制就稱為“條件變量”。從概念上來說，條件變量會與多個事件或其他條件相關，並且一個或多個線程會等待條件的達成。當某些線程被終止時，為了喚醒等待線程(允許等待線程繼續執行)，終止線程將會向等待著的線程廣播“條件達成”的信息。

## 4.1.1 等待條件達成

C++標準庫對條件變量有兩套實現：`std::condition_variable`和`std::condition_variable_any`，這兩個實現都包含在`<condition_variable>`頭文件的聲明中。兩者都需要與互斥量一起才能工作(互斥量是為了同步)，前者僅能與`std::mutex`一起工作，而後者可以和合適的互斥量一起工作，從而加上了`_any`的後綴。因為` std::condition_variable_any`更加通用，不過在性能和系統資源的使用方面會有更多的開銷，所以通常會將`std::condition_variable`作為首選類型。當對靈活性有要求時，才會考慮`std::condition_variable_any`。

所以，使用`std::condition_variable`去處理之前提到的情況——當有數據需要處理時，如何喚醒休眠中的線程？以下代碼展示了使用條件變量喚醒線程的方式。

代碼4.1 使用`std::condition_variable`處理數據等待

```c++
std::mutex mut;
std::queue<data_chunk> data_queue;  // 1
std::condition_variable data_cond;

void data_preparation_thread()
{
  while(more_data_to_prepare())
  {
    data_chunk const data=prepare_data();
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    data_queue.push(data);  // 2
    data_cond.notify_one();  // 3
  }
}

void data_processing_thread()
{
  while(true)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);  // 4
    data_cond.wait(
         lk,[]{return !data_queue.empty();});  // 5
    data_chunk data=data_queue.front();
    data_queue.pop();
    lk.unlock();  // 6
    process(data);
    if(is_last_chunk(data))
      break;
  }
}
```

首先，隊列中中有兩個線程，兩個線程之間會對數據進行傳遞①。數據準備好時，使用`std::lock_guard`鎖定隊列，將準備好的數據壓入隊列②之後，線程會對隊列中的數據上鎖，並調用`std::condition_variable`的notify_one()成員函數，對等待的線程(如果有等待線程)進行通知③。

另外的一個線程正在處理數據，線程首先對互斥量上鎖(這裡使用`std::unique_lock`要比`std::lock_guard`④更加合適)。之後會調用`std::condition_variable`的成員函數wait()，傳遞一個鎖和一個Lambda表達式(作為等待的條件⑤)。Lambda函數是C++11添加的新特性，可以讓一個匿名函數作為其他表達式的一部分，並且非常合適作為標準函數的謂詞。例子中，簡單的Lambda函數`[]{return !data_queue.empty();}`會去檢查data_queue是否為空，當data_queue不為空，就說明數據已經準備好了。附錄A的A.5節有Lambda函數更多的信息。

wait()會去檢查這些條件(通過Lambda函數)，當條件滿足(Lambda函數返回true)時返回。如果條件不滿足(Lambda函數返回false)，wait()將解鎖互斥量，並且將線程(處理數據的線程)置於阻塞或等待狀態。當準備數據的線程調用notify_one()通知條件變量時，處理數據的線程從睡眠中甦醒，重新獲取互斥鎖，並且再次進行條件檢查。在條件滿足的情況下，從wait()返回並繼續持有鎖。當條件不滿足時，線程將對互斥量解鎖，並重新等待。這就是為什麼用`std::unique_lock`而不使用`std::lock_guard`的原因——等待中的線程必須在等待期間解鎖互斥量，並對互斥量再次上鎖，而`std::lock_guard`沒有這麼靈活。如果互斥量在線程休眠期間保持鎖住狀態，準備數據的線程將無法鎖住互斥量，也無法添加數據到隊列中。同樣，等待線程也永遠不會知道條件何時滿足。

代碼4.1使用了簡單的Lambda函數用於等待⑤(用於檢查隊列何時不為空)，不過任意的函數和可調用對象都可以傳入wait()。當寫好函數做為檢查條件時，不一定非要放在一個Lambda表達式中，也可以直接將這個函數傳入wait()。調用wait()的過程中，在互斥量鎖定時，可能會去檢查條件變量若干次，當提供測試條件的函數返回true就會立即返回。當等待線程重新獲取互斥量並檢查條件變量時，並非直接響應另一個線程的通知，就是所謂的*偽喚醒*(spurious wakeup)。因為任何偽喚醒的數量和頻率都是不確定的，所以不建議使用有副作用的函數做條件檢查。

本質上，` std::condition_variable::wait`是“忙碌-等待”的優化。下面用簡單的循環實現了一個“忙碌-等待”：

```c++
template<typename Predicate>
void minimal_wait(std::unique_lock<std::mutex>& lk, Predicate pred){
  while(!pred()){
    lk.unlock();
    lk.lock();
  }
}
```

為wait()準備一個最小化實現，只需要notify_one()或notify_all()。

`std::unique_lock`的靈活性，不僅適用於對wait()的調用，還可以用於待處理的數據⑥。處理數據可能是耗時的操作，並且長時間持有鎖是個糟糕的主意。

使用隊列在多個線程中轉移數據(如代碼4.1)很常見。做得好的話，同步操作可以在隊列內部完成，這樣同步問題和條件競爭出現的概率也會降低。鑑於這些好處，需要從代碼4.1中提取出一個通用線程安全的隊列。

## 4.1.2 構建線程安全隊列

設計通用隊列時，就要花時間想想，哪些操作需要添加到隊列實現中去，就如之前在3.2.3節看到的線程安全的棧。可以看一下C++標準庫提供的實現，找找靈感。`std::queue<>`容器的接口展示如下：

代碼4.2 `std::queue`接口

```c++
template <class T, class Container = std::deque<T> >
class queue {
public:
  explicit queue(const Container&);
  explicit queue(Container&& = Container());
  template <class Alloc> explicit queue(const Alloc&);
  template <class Alloc> queue(const Container&, const Alloc&);
  template <class Alloc> queue(Container&&, const Alloc&);
  template <class Alloc> queue(queue&&, const Alloc&);

  void swap(queue& q);

  bool empty() const;
  size_type size() const;

  T& front();
  const T& front() const;
  T& back();
  const T& back() const;

  void push(const T& x);
  void push(T&& x);
  void pop();
  template <class... Args> void emplace(Args&&... args);
};
```

忽略構造、賦值以及交換操作，剩下了三組操作：

1. 對整個隊列的狀態進行查詢(empty()和size())
2. 查詢在隊列中的各個元素(front()和back())
3. 修改隊列的操作(push(), pop()和emplace())

和3.2.3中的棧一樣，也會遇到接口上的條件競爭。因此，需要將front()和pop()合併成一個函數調用，就像之前在棧實現時合併top()和pop()一樣。與代碼4.1不同的是，當隊列在多個線程中傳遞數據時，接收線程通常需要等待數據的壓入。這裡提供pop()函數的兩個變種：try_pop()和wait_and_pop()。

try_pop() ，嘗試從隊列中彈出數據，即使沒有值可檢索，也會直接返回。

wait_and_pop()，將會等待有值可檢索的時候才返回。

當使用之前棧的方式來實現隊列，接口可能會是下面這樣：

代碼4.3 線程安全隊列的接口

```c++
#include <memory> // 為了使用std::shared_ptr

template<typename T>
class threadsafe_queue
{
public:
  threadsafe_queue();
  threadsafe_queue(const threadsafe_queue&);
  threadsafe_queue& operator=(
      const threadsafe_queue&) = delete;  // 不允許簡單的賦值

  void push(T new_value);

  bool try_pop(T& value);  // 1
  std::shared_ptr<T> try_pop();  // 2

  void wait_and_pop(T& value);
  std::shared_ptr<T> wait_and_pop();

  bool empty() const;
};
```

就像之前的棧，裁剪了很多構造函數，並禁止簡單賦值。需要提供兩個版本的try_pop()和wait_for_pop()。第一個重載的try_pop()①在引用變量中存儲著檢索值，可以用來返回隊列中值的狀態。當檢索到一個變量時，將返回true，否則返回false(詳見A.2節)。第二個重載②就不行了，因為它是用來直接返回檢索值的，當沒有值可檢索時，這個函數返回NULL。

那麼問題來了，如何將以上這些和代碼4.1相關聯呢？從之前的代碼中提取push()和wait_and_pop()，如以下代碼所示。

代碼4.4 從代碼4.1中提取push()和wait_and_pop()

```c++
#include <queue>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

template<typename T>
class threadsafe_queue
{
private:
  std::mutex mut;
  std::queue<T> data_queue;
  std::condition_variable data_cond;
public:
  void push(T new_value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    data_queue.push(new_value);
    data_cond.notify_one();
  }

  void wait_and_pop(T& value)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);
    data_cond.wait(lk,[this]{return !data_queue.empty();});
    value=data_queue.front();
    data_queue.pop();
  }
};
threadsafe_queue<data_chunk> data_queue;  // 1

void data_preparation_thread()
{
  while(more_data_to_prepare())
  {
    data_chunk const data=prepare_data();
    data_queue.push(data);  // 2
  }
}

void data_processing_thread()
{
  while(true)
  {
    data_chunk data;
    data_queue.wait_and_pop(data);  // 3
    process(data);
    if(is_last_chunk(data))
      break;
  }
}
```

線程隊列中有互斥量和條件變量，所以獨立的變量就不需要了①，並且push()不需要外部同步②。當然，wait_and_pop()還要兼顧條件變量的等待③。

另一個wait_and_pop()的重載寫起來就很瑣碎，剩下的函數就像從代碼3.5實現的棧中粘過來一樣。

代碼4.5 使用條件變量的線程安全隊列(完整版)

```c++
#include <queue>
#include <memory>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

template<typename T>
class threadsafe_queue
{
private:
  mutable std::mutex mut;  // 1 互斥量必須是可變的 
  std::queue<T> data_queue;
  std::condition_variable data_cond;
public:
  threadsafe_queue()
  {}
  threadsafe_queue(threadsafe_queue const& other)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(other.mut);
    data_queue=other.data_queue;
  }

  void push(T new_value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    data_queue.push(new_value);
    data_cond.notify_one();
  }

  void wait_and_pop(T& value)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);
    data_cond.wait(lk,[this]{return !data_queue.empty();});
    value=data_queue.front();
    data_queue.pop();
  }

  std::shared_ptr<T> wait_and_pop()
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);
    data_cond.wait(lk,[this]{return !data_queue.empty();});
    std::shared_ptr<T> res(std::make_shared<T>(data_queue.front()));
    data_queue.pop();
    return res;
  }

  bool try_pop(T& value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    if(data_queue.empty())
      return false;
    value=data_queue.front();
    data_queue.pop();
    return true;
  }

  std::shared_ptr<T> try_pop()
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    if(data_queue.empty())
      return std::shared_ptr<T>();
    std::shared_ptr<T> res(std::make_shared<T>(data_queue.front()));
    data_queue.pop();
    return res;
  }

  bool empty() const
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    return data_queue.empty();
  }
};
```

empty()是一個const成員函數，並且傳入拷貝構造函數的other形參是一個const引用。因為其他線程可能有非const引用對象，並調用變種成員函數，所以這裡有必要對互斥量上鎖。又因為鎖住互斥量是個可變操作，所以互斥量成員必須為mutable①才能在empty()和拷貝構造函數中進行上鎖。

條件變量在多個線程等待同一個事件時也很有用。當線程用來分解工作負載，並且只有一個線程可以對通知做出反應時，與代碼4.1中結構完全相同。當數據準備完成時，調用notify_one()將會喚醒一個正在wait()的線程，檢查條件和wait()函數的返回狀態(因為僅是向data_queue添加了一個數據項)。 這裡不保證線程一定會被通知到，即使只有一個等待線程收到通知，其他處理線程也有可能因為在處理數據，而忽略了這個通知。

另一種可能是，很多線程等待同一事件。對於通知，都需要做出回應。這會發生在共享數據初始化的時候，當處理線程使用同一數據時，就要等待數據被初始化，或等待共享數據的更新，比如：*週期性初始化*(periodic reinitialization)。這些情況下，線程準備好數據時，就會通過條件變量調用notify_all()，而非調用notify_one()。顧名思義，這就是全部線程在都去執行wait()(檢查他們等待的條件是否滿足)的原因。

當條件為true時，等待線程只等待一次，就不會再等待條件變量了，所以尤其是在等待一組可用的數據塊時，一個條件變量並非同步操作最好的選擇。

接下來就來瞭解一下future，對於條件變量的補足。