# 4.3 限時等待

阻塞調用會將線程掛起一段(不確定的)時間，直到相應的事件發生。通常情況下，這樣的方式很不錯，但是在一些情況下，需要限定線程等待的時間。可以發送一些類似“我還存活”的信息，無論是對交互式用戶，或是其他進程，亦或當用戶放棄等待，也可以按下“取消”鍵終止等待。

這裡介紹兩種指定超時方式：一種是“時間段”，另一種是“時間點”。第一種方式，需要指定一段時間(例如，30毫秒)。第二種方式，就是指定一個時間點(例如，世界標準時間[UTC]17:30:15.045987023，2011年11月30日)。多數等待函數提供變量，對兩種超時方式進行處理。處理持續時間的變量以`_for`作為後綴，處理絕對時間的變量以`_until`作為後綴。

所以，`std::condition_variable`的兩個成員函數wait_for()和wait_until()成員函數分別有兩個重載，這兩個重載都與wait()成員函數的重載相關——其中一個只是等待信號觸發，或超期，亦或偽喚醒，並且醒來時會使用謂詞檢查鎖，並且只有在校驗為true時才會返回(這時條件變量的條件達成)，或直接超時。

觀察使用超時函數的細節前，我們來檢查一下在C++中指定時間的方式，就從“時鐘”開始吧！

### 4.3.1 時鐘

對於C++標準庫來說，時鐘就是時間信息源。並且，時鐘是一個類，提供了四種不同的信息：

* 當前時間

* 時間類型

* 時鐘節拍

* 穩定時鐘

當前時間可以通過靜態成員函數now()從獲取。例如，`std::chrono::system_clock::now()`會返回系統的當前時間。特定的時間點可以通過time_point的typedef成員來指定，所以some_clock::now()的類型就是some_clock::time_point。

時鐘節拍被指定為1/x(x在不同硬件上有不同的值)秒，這是由時間週期所決定——一個時鐘一秒有25個節拍，因此一個週期為`std::ratio<1, 25>`，當一個時鐘的時鐘節拍每2.5秒一次，週期就可以表示為`std::ratio<5, 2>`。當時鍾節拍在運行時獲取時，可以使用給定的應用程序運行多次，用執行的平均時間求出，其中最短的時間可能就是時鐘節拍，或者是寫在手冊當中，這就不保證在給定應用中觀察到的節拍週期與指定的時鐘週期是否相匹配。

當時鍾節拍均勻分佈(無論是否與週期匹配)，並且不可修改，這種時鐘就稱為穩定時鐘。is_steady靜態數據成員為true時，也表明這個時鐘就是穩定的。通常情況下，因為`std::chrono::system_clock`可調，所以是不穩定的。這可調可能造成首次調用now()返回的時間要早於上次調用now()所返回的時間，這就違反了節拍頻率的均勻分佈。穩定鬧鐘對於計算超時很重要，所以C++標準庫提供一個穩定時鐘`std::chrono::steady_clock`。C++標準庫提供的其他時鐘可表示為`std::chrono::system_clock`，代表了系統時鐘的“實際時間”，並且提供了函數，可將時間點轉化為time_t類型的值。`std::chrono::high_resolution_clock` 可能是標準庫中提供的具有最小節拍週期(因此具有最高的精度)的時鐘。它實際上是typedef的另一種時鐘，這些時鐘和與時間相關的工具，都在`<chrono>`庫頭文件中定義。

我們先看一下時間段是怎麼表示的。

### 4.3.2 時間段

時間部分最簡單的就是時間段，`std::chrono::duration<>`函數模板能夠對時間段進行處理(線程庫使用到的所有C++時間處理工具，都在`std::chrono`命名空間內)。第一個模板參數是一個類型表示(比如，int，long或double)，第二個模板參數是定製部分，表示每一個單元所用秒數。例如，當幾分鐘的時間要存在short類型中時，可以寫成`std::chrono::duration<short, std::ratio<60, 1>>`，因為60秒是才是1分鐘，所以第二個參數寫成`std::ratio<60, 1>`。當需要將毫秒級計數存在double類型中時，可以寫成`std::chrono::duration<double, std::ratio<1, 1000>>`，因為1秒等於1000毫秒。

標準庫在`std::chrono`命名空間內為時間段變量提供一系列預定義類型：nanoseconds[納秒] , microseconds[微秒] , milliseconds[毫秒] , seconds[秒] , minutes[分]和hours[時]。比如，你要在一個合適的單元表示一段超過500年的時延，預定義類型可充分利用了大整型，來表示所要表示的時間類型。當然，這裡也定義了一些國際單位制(SI, [法]le Système international d'unités)分數，可從`std::atto(10^(-18))`到`std::exa(10^(18))`(題外話：當你的平臺支持128位整型)，也可以指定自定義時延類型。例如：`std::duration<double, std::centi>`，就可以使用一個double類型的變量表示1/100。

方便起見，C++14中`std::chrono_literals`命名空間中有許多預定義的後綴操作符用來表示時長。下面的代碼就是使用硬編碼的方式賦予變量具體的時長：

```c++
using namespace std::chrono_literals;
auto one_day=24h;
auto half_an_hour=30min;
auto max_time_between_messages=30ms;
```

使用整型字面符時，15ns和`std::chrono::nanoseconds(15)`就是等價的。不過，當使用浮點字面量時，且未指明表示類型時，數值上會對浮點時長進行適當的縮放。因此，2.5min會被表示為` std::chrono::duration<some-floating-point-type,std::ratio<60,1>> `。如果非常關心所選的浮點類型表示的範圍或精度，就需要構造相應的對象來保證表示範圍或精度，而不是去苛求字面值來對範圍或精度進行表達。

當不要求截斷值的情況下(時轉換成秒是沒問題，但是秒轉換成時就不行)時間段的轉換是隱式的，顯示轉換可以由`std::chrono::duration_cast<>`來完成。

```c++
std::chrono::milliseconds ms(54802);
std::chrono::seconds s=
       std::chrono::duration_cast<std::chrono::seconds>(ms);
```

這裡的結果就是截斷的，而不是進行了舍入，所以s最後的值為54。

時間值支持四則運算，所以能夠對兩個時間段進行加減，或者是對一個時間段乘除一個常數(模板的第一個參數)來獲得一個新時間段變量。例如，5*seconds(1)與seconds(5)或minutes(1)-seconds(55)是一樣。在時間段中可以通過count()成員函數獲得單位時間的數量。例如，`std::chrono::milliseconds(1234).count()`就是1234。

基於時間段的等待可由`std::chrono::duration<>`來完成。例如：等待future狀態變為就緒需要35毫秒：

```c++
std::future<int> f=std::async(some_task);
if(f.wait_for(std::chrono::milliseconds(35))==std::future_status::ready)
  do_something_with(f.get());
```

等待函數會返回狀態值，表示是等待是超時，還是繼續等待。等待future時，超時時會返回`std::future_status::timeout`。當future狀態改變，則會返回`std::future_status::ready`。當與future相關的任務延遲了，則會返回`std::future_status::deferred`。基於時間段的等待使用穩定時鐘來計時，所以這裡的35毫秒不受任何影響。當然，系統調度的不確定性和不同操作系統的時鐘精度意味著：線程調用和返回的實際時間間隔可能要比35毫秒長。

現在，來看看“時間點”如何工作。

### 4.3.3 時間點

時間點可用`std::chrono::time_point<>`來表示，第一個參數用來指定使用的時鐘，第二個函數參數用來表示時間單位(特化的`std::chrono::duration<>`)。時間點就是時間戳，而時間戳是時鐘的基本屬性，不可以直接查詢，其在C++標準中已經指定。通常，UNIX時間戳表示1970年1月1日 00:00。時鐘可能共享一個時間戳，或具有獨立的時間戳。當兩個時鐘共享一個時間戳時，其中一個time_point類型可以與另一個時鐘類型中的time_point相關聯。雖然不知道UNIX時間戳的具體值，但可以通過對指定time_point類型使用time_since_epoch()來獲取時間戳，該成員函數會返回一個數值，這個數值是指定時間點與UNIX時間戳的時間間隔。

例如，指定一個時間點`std::chrono::time_point<std::chrono::system_clock, std::chrono::minutes>`，這就與系統時鐘有關，且實際中的一分鐘與系統時鐘精度應該不相同(通常差幾秒)。

可以通過對`std::chrono::time_point<>`實例進行加/減，來獲得一個新的時間點，所以`std::chrono::hight_resolution_clock::now() + std::chrono::nanoseconds(500)`將得到500納秒後的時間，這對於計算絕對時間來說非常方便。

也可以減去一個時間點(二者需要共享同一個時鐘)，結果是兩個時間點的時間差。這對於代碼塊的計時是很有用的，例如：

```c++
auto start=std::chrono::high_resolution_clock::now();
do_something();
auto stop=std::chrono::high_resolution_clock::now();
std::cout<<”do_something() took “
  <<std::chrono::duration<double,std::chrono::seconds>(stop-start).count()
  <<” seconds”<<std::endl;
```

`std::chrono::time_point<>`的時鐘參數不僅能夠指定UNIX時間戳。當等待函數(絕對時間超時)傳遞時間點時，時間點參數就可以用來測量時間。當時鍾變更時，會產生嚴重的後果，因為等待軌跡隨著時鐘的改變而改變，並且直到調用now()成員函數時，才能返回一個超過超時時間的值。

後綴為`_unitl`的(等待函數的)變量會使用時間點。通常是使用時鐘的`::now()`(程序中一個固定的時間點)作為偏移，雖然時間點與系統時鐘有關，可以使用`std::chrono::system_clock::to_time_point()`靜態成員函數，對時間點進行操作。

代碼4.11 等待條件變量滿足條件——有超時功能

```c++
#include <condition_variable>
#include <mutex>
#include <chrono>

std::condition_variable cv;
bool done;
std::mutex m;

bool wait_loop()
{
  auto const timeout= std::chrono::steady_clock::now()+
      std::chrono::milliseconds(500);
  std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
  while(!done)
  {
    if(cv.wait_until(lk,timeout)==std::cv_status::timeout)
      break;
  }
  return done;
}
```

當沒有什麼可以等待時，可在一定時限中等待條件變量。這種方式中，循環的整體長度有限。4.1.1節中當使用條件變量時，就使用了循環，這是為了處理假喚醒。當循環中使用wait_for()時，可能在等待了足夠長的時間後結束等待(在假喚醒之前)，且下一次等待又開始了。這可能重複很多次，出現無限等待的情況。

至此，有關時間點的基本知識已經瞭解差不多了。現在，讓我們來了解一下如何在函數中使用超時。

### 4.3.4 使用超時

使用超時的最簡單方式，就是對特定線程添加延遲處理。當線程無所事事時，就不會佔用其他線程的處理時間。4.1節中的例子，循環檢查“done”標誌，兩個處理函數分別是`std::this_thread::sleep_for()`和`std::this_thread::sleep_until()`。它們的工作就像一個簡單的鬧鐘：當線程因為指定時長而進入睡眠時，可使用sleep_for()喚醒，可指定休眠的時間點，之後可使用sleep_until喚醒。sleep_for()的使用和4.1節一樣，有些事必須在指定時間內完成，所以耗時就很敏感。另一方面，sleep_until()允許在某個特定時間點將調度線程喚醒。可能在晚間備份或在早上6:00打印工資條時使用，亦或掛起線程直到下一幀刷新時進行視頻播放。

當然，休眠只是超時處理的一種形式，超時可以配合條件變量和future一起使用。超時甚至可以在獲取互斥鎖時(當互斥量支持超時時)使用。`std::mutex`和`std::recursive_mutex`都不支持超時，而`std::timed_mutex`和`std::recursive_timed_mutex`支持超時。這兩種類型也有try_lock_for()和try_lock_until()成員函數，可以在一段時期內嘗試獲取鎖，或在指定時間點前獲取互斥鎖。表4.1展示了C++標準庫中支持超時的函數。參數列表為“延時”(*duration*)必須是`std::duration<>`的實例，並且列出為*時間點*(time_point)必須是`std::time_point<>`的實例。

表4.1 可接受超時的函數

<table border=1>
  <td>類型/命名空間</td>
  <td>函數</td>
  <td>返回值</td>
<tr>
  <td rowspan=2> std::this_thread 命名空間 </td>
  <td> sleep_for(duration) </td>
  <td rowspan=2>N/A</td>
</tr>
<tr>
  <td>sleep_until(time_point)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2>std::condition_variable 或 std::condition_variable_any</td>
  <td>wait_for(lock, duration)</td>
  <td rowspan = 2>std::cv_status::time_out 或 std::cv_status::no_timeout</td>
</tr>
<tr>
  <td>wait_until(lock, time_point)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2> </td>
  <td> wait_for(lock, duration, predicate)</td>
  <td rowspan = 2>bool —— 當喚醒時，返回謂詞的結果</td>
</tr>
<tr>
  <td>wait_until(lock, duration, predicate)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2>std::timed_mutex 或 std::recursive_timed_mutex</td>
  <td>try_lock_for(duration)</td>
  <td rowspan = 2> bool —— 獲取鎖時返回true，否則返回fasle</td>
</tr>
<tr>
  <td>try_lock_until(time_point)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2>std::unique_lock&lt;TimedLockable&gt;</td>
  <td>unique_lock(lockable, duration)</td>
  <td>N/A —— 對新構建的對象調用owns_lock();</td>
</tr>
<tr>
  <td>unique_lock(lockable, time_point)</td>
  <td>當獲取鎖時返回true，否則返回false</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2></td>
  <td>try_lock_for(duration)</td>
  <td rowspan = 2>bool —— 當獲取鎖時返回true，否則返回false</td>
</tr>
<tr>
  <td>try_lock_until(time_point)</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 3>std::future&lt;ValueType&gt;或std::shared_future&lt;ValueType&gt;</td>
  <td>wait_for(duration)</td>
  <td>當等待超時，返回std::future_status::timeout</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan = 2>wait_until(time_point)</td>
  <td>當期望值準備就緒時，返回std::future_status::ready</td>
</tr>
<tr>
  <td>當期望值持有一個為啟動的延遲函數，返回std::future_status::deferred</td>
</tr>
</table>


現在，我們討論過的機制有：條件變量、future、promise，還有打包任務。是時候從更高的角度去看待這些機制，以及如何使用這些機制簡化線程的同步操作。