# 關於本書 

本書中所有的例子都很簡單，都可以很容易編譯和運行，不過讀者們還是需要注意一下自己所選擇的操作系統和編譯器。下面就讓我們來看一下在編譯和運行本書例程時，所要注意的一些內容。

# 編譯和運行例程 

本書的所有例子都在Linux和Mac OS進行開發和驗證，我們使用GNU的C++編譯器**g++**，和LLVM的C++編譯器 **clang++**。

 shell環境下可以使用如下的命令使用g++編譯例程：

`$ g++ -std c++lz —o recipe_app recipe_code.cpp `

要使用clang++的話，命令行類似: 

`$ clang++ -std C++ Iz -o recipe_app recipe_code.cpp `

上面兩個例子都假設我們的C++例程寫在 `recipe_code.cpp`文件中。完成編譯後，生成可執行二進制文件`recipe_app`，然後使用如下命令執行它：

`$ . /recipe_app `

書中很多例子，都是通過標準輸入讀取整個文件的內容。遇到這樣的例子時，我們使用標準UNIX管道和`cat`命令直接將文件內容傳輸給我們的應用，命令如下所示：

`$ cat file.txt | ./recipe_app`

上面的方法適用於Linux和Mac OS系統。在微軟Windows Shell中，需要使用如下的命令: 

`> recipe app.exe < file.txt`

如果你不想在Shell命令行中運行，你可以在Microsoft Visual Studio IDE中運行，不過需要你修改一下配置, `"Configuration properties > Debugging "`,並且添加`"< file. txt"` ，使用 Visual Studio加載應用就能直接運行程序了。(Visual Studio IDE的話選定對應的解決方案，右鍵後選擇“屬性”，在“調試”頁面輸入相應的命令行參數)

# 前期準備 

如果最近你閱讀了本書中C++17的新特性，並使用前衛的編譯器編譯了這些代碼，你可能會在編譯階段遇到一些問題。因為你使用到的一些C++17 STL新特性可能還沒有在編譯器中進行實現。

運行本書代碼時，需要給`<execution_policy>` 和`<filesystem>`頭文件添加前綴`experimental/` 。其會將你將是用到的一些STL算法、數值等等包含入你的代碼中，不過這也取決於編譯器標準庫的更新程度和穩定性。

這同樣使用於命名空間的新特性。標準庫中，實驗部分的實現並不在`std`命名空間中，而是在`std::experimental`中。

# 適讀群體 

如果你沒有編寫過C++程序的經驗，那麼請將本書放回書架。如果你只想學習有關語言基礎的知識，那麼本書不是你理想的選擇。當你瞭解完語言基礎後，本書會對你的語言技巧進行升級。

除此之外，如果你符合如下的描述的話，可以繼續閱讀本書：

- 已經瞭解過C++的基礎，不過現在你不知道下一步自己該怎麼走，這是因為你與資深C++達人還有很大的差距。
- C++基礎十分牢靠，但是你對STL知之甚少。
- 對C++的某個老版本比較瞭解，比如C++98、C++11或C++14。

以上這些描述，都是基於你使用C++的頻度而論。本書儲備了很多優秀的STL新特性，等待你去發現。

# 章節設計 

本書中你會發現幾個經常出現的標題：

(*譯者：這些副標題只在本節翻譯，正文中使用英文原文作為副標題*)

- Getting ready
- How to do it
- How it works
- There's more
- See also

下面簡單介紹一些這幾個副標題所涵蓋的內容：

## 準備開始 Getting ready 

本節會說明我們的期望，以及如何在初期對環境或軟件進行配置。 

## 如何完成 How to do it... 

本節包含實現所需的步驟。

## 如何工作 How it works... 

本節會對前一節所發生的事情，進行詳細解釋。

## 信息補充 There's more... 

本節包含了一些式例相關的補充信息，以便讀者對式例有更深入的瞭解。

## 更多信息 See also 

為式例提供一些幫助鏈接，有助於瞭解C++的更多知識。

# ~~文本樣式~~ 

~~本書中，使用不同的文本樣式區分不同種類的信息。下面的一些例子會解釋這些風格的含義。~~

~~文本的代碼，數據庫表名，文件夾名，文件名，文件的擴展名，路徑名，虛擬的URL，用戶輸入和推特引用，會展示成這種樣式： "下一步需要修改`build.properties ` 文件。"~~

代碼塊為這種樣式：

```c++
my_wrapper<T1, T2, T3> make wrapper (Tl t 1, T 2 t2, T3 t3) 
{
  return t 1, t2, t3;
}
```

~~**新術語**和**關鍵字**使用粗體。你在屏幕上看到的單詞，例如菜單或對話框，會是這種樣式: "完成後，點擊執行。"~~ 

~~*警告或重要說明會顯示在一個方框中。*~~

~~*提示和技巧會用斜體樣式*~~

# 讀者反饋 

我們歡迎讀者的反饋。這樣我們就知道這本書哪裡好，哪裡不好。讀者的反饋對於我們來說十分重要，並且能幫助我們確定讀者關注的重點，從而讓讀者在閱讀本書時的收穫最大化。一般的反饋可以通過發送電子郵件到 `feedback@packtpub.com`，並在主題中提到這本書的名字即可。如果您是某個方便的專家，並且對寫作或寫書感興趣的話， 可以瞭解一下我們的作者指南www.packtpub.com/authors 。

# 客戶支持 

現在您已經是本書的主人，我們會為您購買本書的行為，提供相應的支持服務。

# 源碼下載 

可使用您在 http://www.packtpub.com 的賬號下載本書式例代碼。 如果您在別處購買了本書，可以通過訪問 http://wmv.packtpub.com/support ，客服會將註冊文件直接發送給您。

您可以按照以下步驟下載代碼：

- 網頁端使用您的電子郵件地址和密碼進行登錄或註冊。將鼠標懸停在“SUPPORT”標籤上。點擊“Downloads & Errata”。搜索框內鍵入本書的名字。選擇你所查找的書籍，並下載其代碼包。只需您在購買本書的下拉菜單中點擊“Code Download”即可。
- 壓縮包下載完畢後，請確認您所使用的解壓縮軟件的版本和所解壓的文件夾地址。Windows：WinRAR / 7-Zip；Mac ：Zipeg / iZip / UnRarX；Linux ：7-Zip / PeaZip。

本書代碼github的託管地址為 https://github.com/PacktPublishing/Cpp17-STL-Cookbook 

其他書籍的代碼包和視頻目錄在 https://github.com/PacktPublishing/ 下都能看到。

快去看一下吧！

# 勘誤列表 

儘管我們很認真的保證本書內容的正確性，但難免還是會出現錯誤。如果您在我們的書或代碼中發現了疑似錯誤的地方，請反饋給我們，我們將感激不盡。如果這真是個錯誤，我們將在後續的版本中修復這個問題，以免誤導更多的讀者。如果您發現了任何錯誤，請訪問 http://mvw.packtpub.com/submit-errata 選擇本書，點擊勘誤提交的鏈接，然後詳述你發現的問題。當您的勘誤得到了驗證，您的勘誤將會記錄在我們的勘誤列表上。

想要了解之前的勘誤列表, 可以在 https://mwv.packtpub.com/books/content/support 上面輸入書籍的名字查找對應的勘誤列表。想要看到的內容將會出現在勘誤欄下。

# 盜版必究 

互聯網上存在著盜版問題。Packt非常重視我們的版權和許可證。如果您在網上發現我們的作品的非法副本，請提供地址或網站名稱，以便我們進行維權。

請通過 `copyright@packtpub.com` 聯繫我們，麻煩在郵件內附上與涉嫌盜版的相關資料。感謝您幫助我們保護相關作品的只是產權。

# 問題解答 

如果您對本書有任何的問題，您可以通過向 `questions@packtpub.com`發送郵件告訴我們，我們會盡可能的解答您所提出的問題。