# 11.2 定位併發Bug的技巧

瞭解了與併發相關的錯誤類型，以及如何在代碼中的體現後。這些信息可以幫助我們來判斷，代碼中是否存在隱藏的錯誤。

最簡單的就是看代碼。雖然看起來比較明顯，但是要徹底的修復問題，卻是很難的。讀剛寫完的代碼，要比讀已經存在很久的代碼容易的多。同理，當在評審別人寫好的代碼時，很容易給出一個通讀結果，比如：與自己的代碼標準作對比，以及高亮標出顯而易見的問題。為什麼要花時間來仔細梳理代碼？想想之前提到的併發相關的問題——也要考慮非併發問題(也可以在很久以後做這件事。不過，最後bug依舊存在)。我們可以在評審代碼的時候，考慮一些具體的事情，並且發現問題。

即使已經很對代碼進行了很詳細的評審，依舊會錯過一些bug，這就需要確定一下代碼是否做了對應的工作。因此，在測試多線程代碼時，需要一些代碼評審的技巧。

## 11.2.1 代碼評審——發現潛在的錯誤

評審多線程代碼時，重點要檢查與併發相關的錯誤。如果可能，可以讓同事/同伴來評審。因為不是他們寫的代碼，他們將會考慮這段代碼是怎麼工作的，就可能會覆蓋到一些你沒有想到的情況，從而找出一些潛在的錯誤。評審人員需要花時間去做評審——並非在休閒時間簡單的掃一眼。大多數併發問題需要的不僅僅是一次快速瀏覽——通常需要在找到問題上花費很多時間。

如果讓你的同事來評審代碼，他/她肯定對你的代碼不是很熟悉。因此，他/她會從不同的角度來看你的代碼，然後指出你沒有注意的事情。如果你的同事都沒有空，你可以叫朋友，或傳到網絡上，讓網友評審(注意，別傳一些機密代碼上去)。實在沒有人評審，不要著急。對於初學者，可以將代碼放置一段時間——先去做應用的另外的部分，或是閱讀一本書籍，亦或出去溜達溜達。休息之後，當再集中注意力做某些事情(潛意識會考慮很多問題)。同樣，當你做完其他事情，回頭再看這段代碼，就會有些陌生——你可能會從另一個角度來看你自己以前寫的代碼。

另一種方式就是自我評審。可以向別人詳細的介紹你所寫的功能，可能並不是一個真正的人——可能要對玩具熊或橡皮雞來進行解釋，並且我個人覺得寫一些比較詳細的註釋是非常有益的。在解釋過程中，會考慮每一行過後，會發生什麼事情，有哪些數據被訪問了，等等。問自己關於代碼的問題，並且向自己解釋這些問題。我覺得這是種非常有效的技巧——通過自問自答，對每個問題認真考慮，這些問題往往都會揭示一些問題，也會有益於任何形式的代碼評審。

**評審多線程代碼需要考慮的問題**

評審代碼的時候考慮和代碼相關的問題，以及有利於找出代碼中的問題。對於問題，評審者需要在代碼中找到相應的回答或錯誤。我認為下面這些問題是必須的(當然，不是一個綜合性的列表)，你也可以找一些其他問題來幫助你找到代碼的問題。

這裡，列一下我的清單：

- 併發訪問時，哪些數據需要保護？

- 如何確定訪問數據受到了保護？

- 是否會有多個線程同時訪問這段代碼？

- 這個線程獲取了哪個互斥量？

- 其他線程可能獲取哪些互斥量？

- 兩個線程間的操作是否有依賴關係？如何滿足這種關係？

- 這個線程加載的數據是合法數據嗎？數據是否被其他線程修改過？

- 當假設其他線程可以對數據進行修改，這將意味著什麼？怎麼確保這樣的事情不會發生？

我最喜歡最後一個問題，因為它讓我去考慮線程之間的關係。通過假設一個bug和一行代碼相關聯，你就可以扮演偵探來追蹤bug出現的原因。為了讓你自己確定代碼裡面沒有bug，需要考慮代碼運行的各種情況。數據被多個互斥量所保護時，這種方式尤其有用，比如：使用線程安全隊列(第6章)，可以對隊頭和隊尾使用獨立的互斥量：就是為了確保在持有一個互斥量時，訪問是安全的，必須保持有其他互斥量的線程不能同時訪問同一元素。需要特別關注的是，對公共數據的顯式處理，使用一個指針或引用的方式來獲取數據。

倒數第二個問題也很重要，這裡很容易產生錯誤：先釋放再獲取一個互斥量的前提是，其他線程可能會修改共享數據。雖然很明顯，但當互斥鎖不是立即可見——可能因為是內部對象——就會不知不覺的掉入陷阱中。第6章已經瞭解到這種情況是怎麼引起條件競爭的，以及如何給細粒度線程安全數據結構帶來麻煩的。不過，非線程安全棧將top()和pop()操作分開是有意義的，當多線程併發的訪問這個棧，問題會馬上出現，因為在兩個操作的調用間，內部互斥鎖已經釋放，並且另一個線程對棧進行了修改。解決方案就是將兩個操作合併，就能用同一個鎖來對操作的執行進行保護，也就消除了條件競爭的問題。

OK，你已經評審過代碼了(或者讓別人看過)。現在，確定代碼沒有問題？

就像需要用味覺來證明，你現在吃的東西——怎麼測試才能確認你的代碼沒有bug呢？

## 11.2.2 定位併發相關的錯誤

寫單線程應用時，測試起來相對簡單。原則上，設置各種可能的輸入(或設置成感興趣的情況)，然後執行。如果應用行為和期望輸出一致，就能判斷其能對給定輸入集給出正確的答案。檢查錯誤狀態(比如：處理磁盤滿載錯誤)就會比處理可輸入測試複雜的多，不過原理是一樣的——設置初始條件，然後讓程序執行。

因為不確定線程的調度情況，所以測試多線程代碼的難度就要比單線程大好幾個數量級。因此，即使使用測試單線程的輸入數據，如果有條件變量潛藏在代碼中，那麼代碼的結果可能會時對時錯。只是因為條件變量可能會在有些時候，等待其他事情，從而導致結果錯誤或正確。

因為與併發相關的bug難以判斷，所以設計併發代碼時需要格外謹慎。設計時，每段代碼都需要進行測試，保證沒有問題，這樣才能在測試出現問題的時候，剔除併發相關的bug——例如，對隊列的push和pop，分別進行併發的測試，就要好於直接使用隊列測試其中全部功能。這種思想能幫你在設計代碼的時候，考慮什麼樣的代碼是可以用來測試正在設計的這個結構——本章後續章節中會看到與設計測試代碼相關的內容。

測試的目的就是為了消除與併發相關的問題。如果在單線程測試時遇到了問題，那這個問題就是普通的bug，而非併發相關的bug。當問題發生在*未測試區域*(in the wild)，也就是沒有在測試範圍之內，這樣的情況就要特別注意。bug出現在應用的多線程部分，並不意味著該問題是多線程相關的bug。使用線程池管理某一級併發的時候，通常會有一個可配置的參數，用來指定工作線程的數量。當手動管理線程時，就需要將代碼改成單線程的方式進行測試。不管哪種方式，將多線程簡化為單線程後，就能將與多線程相關的bug排除掉。反過來說，當問題在單芯系統中消失(即使還是以多線程方式)，在多芯系統或多核系統中出現，就能確定你是否被多線程相關的bug坑了。可能是條件變量的問題，還有可能是同步或內存序的問題。

測試併發的代碼很多，不過通過測試的代碼結構就沒那麼多了。對結構的測試也很重要，就像對環境的測試一樣。

如果你依舊將測試併發隊列當做一個測試例，就需要考慮這些情況：

- 使用單線程調用push()或pop()，來確定在一般情況下隊列是否正常

- 其他線程調用pop()時，使用另一線程在空隊列上調用push()

- 空隊列上，以多線程的方式調用push()

- 滿載隊列上，以多線程的方式調用push()

- 空隊列上，以多線程的方式調用pop()

- 滿載隊列上，以多線程的方式調用pop() 

- 非滿載隊列上(任務數量小於線程數量)，以多線程的方式調用pop()

- 當一線程在空隊列上調用pop()的同時，以多線程的方式調用push()

- 當一線程在滿載隊列上調用pop()的同時，以多線程的方式調用push()

- 當多線程在空隊列上調用pop()的同時，以多線程方式調用push()

- 當多線程在滿載隊列上調用pop()的同時，以多線程方式調用push()

這是我所能想到的場景，可能還有更多，之後需要考慮測試環境的因素：

- “多線程”是有多少個線程(3個，4個，還是1024個？)

- 系統中是否有足夠的處理器，能讓每個線程運行在屬於自己的處理器上

- 測試需要運行在哪種處理器架構上

- 測試中如何對“同時”進行合理的安排

這些因素的考慮會具體到一些特殊情況。四個因素都需要考慮，第一個和最後一個會影響測試結構本身(在11.2.5節中會介紹)，另外兩個就和實際的物理測試環境相關了。使用線程數量相關的測試代碼需要獨立測試，可通過很多結構化測試獲得最合適的調度方式。瞭解這些技巧前，先來瞭解一下如何讓應用更容易測試。

## 11.2.3 可測試性設計

測試多線程代碼很困難，所以需要將其變得簡單一些。很重要的一件事就是設計代碼時，考慮其的可測試性。可測試的單線程代碼設計已經說爛了，而且其中許多建議現在依舊適用。通常，如果代碼滿足一下幾點，就很容易進行測試：

- 每個函數和類的關係都很清楚。

- 函數短小精悍。

- 測試用例可以完全控制測試代碼周邊的環境。

- 執行特定操作的代碼應該集中測試，而非分佈式測試。

- 需要在完成編寫後，考慮如何進行測試。

以上這些在多線程代碼中依舊適用。實際上，我會認為對多線程代碼的可測試性要比單線程的更為重要，因為多線程的情況更加複雜。最後一個因素尤為重要：即使不在寫完代碼後，去寫測試用例，這也是一個很好的建議，能讓你在寫代碼之前，想想應該怎麼去測試它——用什麼作為輸入，什麼情況看起來會讓結果變得糟糕，以及如何激發代碼中潛在的問題等等。

併發代碼測試的一種最好的方式：去併發化測試。如果代碼在線程間的通訊路徑上出現問，就可以讓一個已通訊的單線程進行執行，這樣會減小問題的難度。在對數據進行訪問的應用進行測試時，可以使用單線程的方式進行。這樣線程通訊和對特定數據塊進行訪問時只有一個線程，更容易進行測試。

例如：當應用設計為一個多線程狀態機時，可以將其分為若干塊。將每個邏輯狀態分開，就能保證對於每個可能的輸入事件、轉換或其他操作結果的正確性。這就是單線程測試的技巧，測試用例提供的輸入事件將來自於其他線程。之後，核心狀態機和消息路由的代碼，就能保證時間能以正確的順序傳遞給單獨測試的線程，不過對於多併發線程，需要為測試專門設計簡單的邏輯狀態。

或者將代碼分割成多個塊(比如：讀共享數據/變換數據/更新共享數據)，就能使用單線程來測試變換數據的部分。麻煩的多線程測試問題，轉換成單線程測試讀和更新共享數據，就會簡單許多。

某些庫會用其內部變量存儲狀態時需要小心，當多線程使用同一庫中的函數，這個狀態就會共享。這是一個問題，並且問題不會馬上出現在訪問共享數據的代碼中。不過，隨著你對這個庫的熟悉，就會清楚這樣的情況會在什麼時候出現。之後，可以適當的加一些保護和同步或使用B計劃——讓多線程安全併發訪問的功能。

將併發代碼設計的有更好的測試性，要比以代碼分塊的方式處理併發相關的問題好很多。當然，還要注意對非線程安全庫的調用。11.2.1節中那些問題，也需要在評審自己代碼的時候格外注意。雖然，這些問題和測試(可測試性)沒有直接的關係，但帶上“測試帽子”時，就要考慮這些問題了，並且還要考慮如何測試已寫好的代碼，這就會影響設計方向的選擇，也會讓測試更加容易一些。

我們已經瞭解瞭如何能讓測試變得更加簡單，以及將代碼分成一些“併發”塊(比如，線程安全容器或事件邏輯狀態機)以“單線程”的形式(可能還通過併發塊和其他線程進行互動)進行測試。

下面就讓我們瞭解一下測試多線程代碼的技術。

## 11.2.4 多線程測試技術

想通過一些技巧寫一些較短的代碼，來對函數進行測試，比如：如何處理調度序列上的bug？

這裡的確有幾個方法能進行測試，讓我們從蠻力測試(或稱壓力測試)開始。

**蠻力測試**

代碼有問題的時候，要求蠻力測試一定能看到這個錯誤。這意味著代碼要運行很多遍，可能會有很多線程在同一時間運行。只能在線程出現特殊調度時，增加代碼運行的次數，從而提升bug出現的幾率。當有幾次代碼測試通過，你可能會對代碼的正確性有一些信心。如果連續運行10次都通過，你就會更有信心。如果你運行十億次都通過了，那麼你就會認為這段代碼沒有問題了。

自信的來源是每次測試的結果。如果你的測試粒度很細，就像測試之前的線程安全隊列，那麼蠻力測試會讓你對這段代碼持有高度的自信。另一方面，當測試對象體積較大的時候，調度序列將會很長，即使運行了十億次測試用例，也不讓你對這段代碼產生什麼信心。

蠻力測試的缺點是，可能會誤導你。如果寫出來的測試用例就為了不讓有問題的情況發生，那麼怎麼運行，測試都不會失敗，可能會因環境的原因，出現幾次失敗的情況。最糟糕的情況就是，問題不會出現在你的測試系統中，因為在某些特殊的系統中，這段代碼就會出現問題。除非代碼運行在與測試機系統相同的系統中，不過特殊的硬件和操作系統的因素結合起來，可能就會讓運行環境與測試環境有所不同，問題可能就會隨之出現。

這裡有一個經典的案例，在單處理器系統上測試多線程應用。因為每個線程都在同一個處理器上運行，任何事情都是串行的，並且還有很多條件競爭和乒乓緩存，這些問題可能在真正的多處理器系統中根本不會出現。還有其他變數：不同處理器架構提供不同的的同步和內存序機制。比如，在x86和x86-64架構上，原子加載操作通常是相同的，無論是使用memory_order_relaxed，還是memory_order_seq_cst(詳見5.3.3節)。這就意味著在x86架構上使用自由內存序沒有問題，但在有更精細的內存序指令集的架構(比如：SPARC)下，這樣使用就可能產生錯誤。

如果你希望應用能跨平臺使用，就要在相關的平臺上進行測試，這就是我把處理器架構也列在測試需要考慮的清單中的原因(詳見11.2.2)。

要避免誤導的產生，關鍵點在於成功的蠻力測試。這就需要進行仔細考慮和設計，不僅僅是選擇相關的單元測試，還要遵守測試系統的設計準則，以及選定測試環境。保證儘可能的測試到代碼的各個分支，儘可能多的測試線程間的互相作用。還有，需要知道哪部分有測試覆蓋，哪些沒有覆蓋。

雖然，蠻力測試能夠給你一些信心，不過不保證能找到所有的問題。如果有時間將下面的技術應用到你的代碼或軟件中，就能保證找到所有的問題。

**仿真測試**

名字比較口語化，我需要解釋一下這個測試是什麼意思：使用一種特殊的軟件，用來模擬代碼運行的真實情況。你應該知道這種軟件，能讓一臺物理機上運行多個虛擬環境或系統環境，而硬件環境則由監控軟件來完成。除了環境是模擬的以外，模擬軟件會記錄對數據序列訪問，上鎖，以及對每個線程的原子操作。然後使用C++內存模型的規則，重複的運行，從而識別條件競爭和死鎖。

雖然，這種組合測試可以保證所有與系統相關的問題都會被找到，不過過於零碎的程序將會在這種測試中耗費太長時間，因為組合數目和執行的操作數量將會隨線程的增多呈指數增長態勢。這個測試最好留給需要細粒度測試的代碼段，而非整個應用。另一個缺點就是，代碼對操作的處理，往往會依賴與模擬軟件的可用性。

所以，測試需要在正常情況下，運行很多次，不過這樣可能會錯過一些問題。也可以在一些特殊情況下運行多次，不過這樣更像是為了驗證某些問題。

還有其他的測試選項嗎？

第三個選項就是使用專用庫，在運行測試的時候，檢查代碼中的問題。

**使用專用庫**

雖然，這個選擇不會像仿真方式提供徹底的檢查，不過可以通過特別實現的庫(使用同步原語)來發現一些問題，比如：互斥量，鎖和條件變量。例如，訪問某塊公共數據的時候，就要將指定的互斥量上鎖。數據被訪問後，發現一些互斥量已經上鎖，就需要確定相關的互斥量是否被訪問線程鎖住。如果沒有，測試庫將報告這個錯誤。當需要測試庫對某塊代碼進行檢查時，可以對相應的共享數據進行標記。

一個線程同時持多個互斥量時，測試庫也會對鎖的序列進行記錄。如果其他線程以不同的順序進行上鎖，即使在運行的時候測試用例沒有發生死鎖，測試庫都會將這個行為記錄為有“潛在死鎖”的可能。

測試多線程代碼時，另一種庫可能會用到，以線程原語實現的庫，比如：互斥量和條件變量。當多線程代碼在等待，或是條件變量通過notify_one()提醒的某個線程，測試者可以通過線程獲取到鎖，就可以讓你來安排一些特殊的情況，以驗證代碼是否會在這些特定的環境下產生期望的結果。

C++標準庫實現中，某些測試工具已經存在於標準庫中，沒有實現的測試工具，可以基於標準庫進行實現。

瞭解完各種運行測試代碼的方式，將讓我們來瞭解一下，如何以想要的調度方式來構建代碼。

## 11.2.5 構建多線程測試代碼

11.2.2節中提過，需要找一種合適的調度方式來處理測試中“同時”的部分，現在就是解決這個問題的時候。

在特定時間內，需要安排一系列線程，同時執行指定的代碼段。兩個線程的情況，就很容易擴展到多個線程。

首先，需要知道每個測試的不同之處：

- 環境佈置代碼，必須首先執行

- 線程設置代碼，需要在每個線程上執行

- 線程上執行的代碼，需要有併發性

- 併發執行結束後，後續代碼需要對代碼的狀態進行斷言檢查

這幾條後面再解釋，先考慮一下11.2.2節中的一個特殊的情況：一個線程在空隊列上調用push()，同時讓其他線程調用pop()。

通常，搭建環境的代碼比較簡單：創建隊列即可。線程在執行pop()的時候，沒有線程設置代碼。線程設置代碼是在執行push()操作的線程上進行的，其依賴與隊列的接口和對象的存儲類型。如果存儲的對象需要很大的開銷才能構建，或必須在堆上分配的對象，最好在線程設置代碼中進行構建或分配，這樣就不會影響到測試結果。另外，如果隊列中只存簡單的int類型對象，構建int對象時就不會有太多額外的開銷。實際上，已測試代碼相對簡單——一個線程調用push()，另一個線程調用pop()——“完成後”的代碼到底是什麼樣子呢？

這個例子中pop()具體做的事情，會直接影響“完成後”代碼。如果有數據塊，返回的肯定就是數據了，push()操作就成功的向隊列中推送了一塊數據，並在在數據返回後，隊列依舊是空的。如果pop()沒有返回數據塊，也就是隊列為空的情況下操作也能執行，這樣就需要兩個方向的測試：要不pop()返回push()推送到隊列中的數據塊，之後隊列依舊為空；要不pop()會示意隊列中沒有元素，但同時push()向隊列推送了一個數據塊。這兩種情況都是真實存在的，需要避免的情況是：pop()隊列時，隊列為空，或pop()返回數據塊的同時，隊列中還有數據塊。為了簡化測試，可以假設pop()可阻塞。在最終代碼中，需要用斷言判斷彈出的數據與推入的數據正確性，還要判斷隊列為空。

瞭解了各個代碼塊，就需要保證所有事情按計劃進行。一種方式是使用一組`std::promise`來表示就緒狀態。每個線程使用promise來表示是否準備好，然後讓`std::promise`等待(複製)一個`std::shared_future`。主線程會等待每個線程上的promise設置後才開始。這樣每個線程能夠同時開始，並且在準備代碼執行完成後，併發代碼就可以開始執行了。任何線程的特定設置都需要在設置promise前完成。最終，主線程會等待所有線程完成，並且檢查最終狀態。還需要格外關心異常，所有線程在準備好的情況下，再按下“開始”鍵。否則，未準備好的線程就不會運行。

下面的代碼，構建了這樣的測試。

代碼11.1 對一個隊列併發調用push()和pop()的測試用例
```c++
void test_concurrent_push_and_pop_on_empty_queue()
{
  threadsafe_queue<int> q;  // 1
  
  std::promise<void> go,push_ready,pop_ready;  // 2
  std::shared_future<void> ready(go.get_future());  // 3
  
  std::future<void> push_done;  // 4
  std::future<int> pop_done;
 
  try
  {
    push_done=std::async(std::launch::async,  // 5
                         [&q,ready,&push_ready]()
                         {
                           push_ready.set_value();
                           ready.wait();
                           q.push(42);
                         }
      );
    pop_done=std::async(std::launch::async,  // 6
                        [&q,ready,&pop_ready]()
                        {
                          pop_ready.set_value();
                          ready.wait();
                          return q.pop();  // 7
                        }
      );
    push_ready.get_future().wait();  // 8
    pop_ready.get_future().wait();
    go.set_value();  // 9

    push_done.get();  // 10
    assert(pop_done.get()==42);  // 11
    assert(q.empty());
  }
  catch(...)
  {
    go.set_value();  // 12
    throw;
  }
}
```

首先，環境設置代碼中創建了空隊列①。然後，為準備狀態創建promise對象②，並且為go信號獲取一個`std::shared_future`對象③。再後，創建了future用來表示線程是否結束④。這些都需要放在try塊外面，再設置go信號時拋出異常，就不需要等待其他線程完成任務了(這會產生死鎖——如果測試代碼產生死鎖，測試代碼就是不理想的代碼)。

try塊中可以啟動線程⑤⑥——使用`std::launch::async`保證每個任務在自己的線程上完成。注意，使用`std::async`會讓任務更容易成為線程安全的任務，因為析構函數會對future進行線程匯入，所以這裡不用普通`std::thread`。Lambda函數會捕捉指定的任務(在隊列中引用)，並且為promise準備相關的信號，同時對從go中獲取的ready做一份拷貝。

如之前所說，每個任務集都有ready信號，並且會在執行測試代碼前，等待所有的ready信號。主線程不同——等待所有線程的信號前⑧，提示所有線程可以開始進行測試了⑨。

最終，異步調用等待線程完成後⑩⑪，主線程會從中獲取future，再調用get()成員函數獲取結果，最後對結果進行檢查。注意這裡pop操作通過future返回檢索值⑦，所以能獲取最終的結果⑪。

有異常拋出時，需要通過對go信號的設置來避免懸空指針的產生，再重新拋出異常⑫。future與之後聲明的任務相對應④，所以future會首先銷燬。如果future沒有就緒，析構函數將會等待相關任務完成後執行操作。

雖然使用測試模板對兩個調用進行測試，這便於測試的進行。例如，啟動線程就是很耗時的過程，如果沒有線程在等待go信號，推送線程可能會在彈出線程開始之前就已經完成了，這樣就失去了測試的作用。以這種方式使用future，就是為了保證線程都在運行，並且阻塞在同一個future上。future解除阻塞後，將會讓所有線程運行起來。熟悉了這個結構後，就能以同樣的模式創建新的測試用例。這種模式很容易進行擴展，可以輕鬆的測試兩個以上的線程。

目前，我們已經瞭解了多線程代碼的正確性測試。雖然這是最最重要的問題，但是不是我們做測試的唯一原因：多線程性能的測試同樣重要。

下面就讓我們來瞭解一下性能測試。

## 11.2.6 測試多線程代碼性能

選擇以併發的方式開發應用，就是為了能夠使用日益增長的處理器數量，通過處理器數量的增加，來提升應用的執行效率。因此，確定性能是否有真正的提高就很重要了(就像其他優化一樣)。

併發效率中有個特別的問題——可擴展性——你希望代碼能很快的運行24次，或在24芯的機器上對數據進行24(或更多)次處理，或其他等價情況。如8.4.2節中所述，當有重要的代碼以單線程方式運行時，就會限制性能的提高。因此，在做測試之前，回顧一下代碼的設計結構是很有必要的。通過分析就能判斷，代碼在24芯的機器上時，性能會不會提高24倍，或是因為有串行部分的存在，最大的加速比只有3。

對數據訪問時，處理器之間會有競爭，會對性能有很大的影響。需要合理的權衡性能和處理器的數量。處理器數量太少，就會等待很久。而處理器過多，又會因為競爭的原因等待很久。

因此，在對應的系統上通過不同的配置，檢查多線程的性能就很有必要，這樣可以得到一張性能圖。最起碼(如果條件允許)需要在一個單處理器的系統上和一個多處理核芯的系統上進行測試。