接著才能擇時。要抓到超大的波動，就要等一季以上的盤整，然後突破、扣下扳機。


在無意之間，我學到了一件重要的事：虧損時不能攤平，賺錢時一定要加碼


因為懂得一點總體經濟，所以我交易了全球的商品，也幾乎看對了所有的波段，在世界上所有的商品交易了一圈，但本金卻仍然沒有增加多少。因為每次加碼後，大概都不出以下這三種結果。 
（一）看對波段沒拉回：在看對波段的情況下，走勢也沒太大的拉回，我可以把資產翻5倍。
（二）看對波段出現拉回：在看對波段的情況下，出現意外的拉回，我卻會虧損出場。看對卻賠錢，非常不應該。
（三）看錯波段：看錯波段的情況就更別說了，在看錯的前提下不斷加碼，一定是重傷大幅虧損。那段時間我非常痛苦，只要資產超過千萬，總會因為看錯而跌回300萬以下。後來再看對又能立即翻倍到千萬以上。如此不斷地來回幾次，我相信沒幾個人能承受的了。 


我非常能體會一句話──「作手，徘迴在天堂與地獄之間」。加碼會造成不應該的虧損，原因就在於，人不是神，總會看錯。而錯誤的加碼，往往會在拉回時輸光一切。加碼最大的問題在於「不斷墊高的成本」。一樣是300點的獲利，你獲利了100點才加碼，於是加碼的獲利剩下200點；獲利200點時再加碼，再加碼的獲利只剩下100點。在看對的情況下，獲利會愈來愈少；而如果是在看錯的情況下，不僅獲利愈來愈少，你還會把風險擴大好幾倍。不僅如此，你還得再加上隱含的跳空風險才行。這樣說來，「加碼」幾乎是一門不能做的生意，而且若加碼的速度太快，也會讓你回吐大部分的利潤。




主觀交易配合加碼系統


歷經了幾次大敗後，我再次把過錯推給「主觀交易無法量化」的問題和「加碼的成本墊高」的問題。關於「主觀交易無法量化問題」，請你問問自己這些問題。


 我怎麼知道我這次的交易是對的？
 我如何評估這次的勝算是多少？
 我長期交易下來的勝率是多少？
 如果我已經確定我的長期勝率，接著該怎麼決定這次要下注多少？
 每次交易，進場要下幾口？
 各市場之間要下幾口？ 

 長期交易，當資本變大後，必然會面對資產組合的問題。各個資產，應該要怎麼配置比例？關於「加碼的成本墊高問題」，也請問問自己這兩個問題。 

 我應該何時加碼？
 我每次應該要加幾口？

  關於上述這些問題，總是讓我非常煩惱。然而，當我必須面對種種的問題時，我才終於發現「量化交易」是唯一能走的路。如果我要蛻變的話，就不能固守原本舊有的技能，而是必須放下一切，重新學習。完全人治（主觀交易）是行不通的，總不能事事都憑感覺、憑經驗吧？那組織一定大不起來。我必須走向法治（量化交易）才行，只有量化交易才能一次控管數個市場，也只有提出一般化的模型，才能真正解決加碼的問題。
研究程式交易一陣子後，我做了一個回測，發現果然不能加碼。例如：均線系統配合加碼系統。在這個回測當中，原本均線系統是獲利的，但配合加碼後，卻會變成虧損，其主要原因是因為成本墊高。在經過一些研究之後，我認定投資根本不應該加碼。我甚至還開始宣傳「絕對不要加碼」這個概念。而取代加碼的，則是保守的投資組合觀念。我開始變得很保守，並且把資金分散在全球各個市場。於是，隨著交易能力不斷地提升，我又覺得不能加碼了


交易徹悟：看山仍然山，看水仍然是水

歷經了數次大敗之後，我的稜角已被磨得差不多了。如果此時有人問我：「明天會漲、還是會跌？」我會跟他說：「我不知道，但我手上有多單。」或許有人會說，手上有多單就是看多，但這可不是一定那麼絕對的，因為我算過，我長線作多的勝率，大概是40％左右，但賺賠比是3倍以上，所以手上有多單，也不代表明天上漲的機率高於50％。即使是多頭，走勢也可能如科斯托蘭尼所說的：「1＋4不一定等於5，或許是等於－2＋7。」你得先撐過－2，才能得到後來的7；明天會漲還是會跌並不重要，重要的是要看長遠，看你的策略到底有沒有優勢，還有，你能不能承擔這樣的風險。拚命地操作是不行的，因為操作不能累積，研究才能累積。在投資時，應該要把大部分的時間放在研究策略上。而程式交易可以回測一百年來的資料，在某種程度上來說，你相當於也擁有了百年來的交易經驗。



經過不斷研究，我用程式交易發展出一些**做大波段的策略**。為什麼要大波段的策略呢？因為我想儘量減少進出場的次數──當操作部位愈來愈大時，不能一直不斷地進出；平均每筆的獲利愈高，才能愈降低手續費和滑價的衝擊。有了大波段策略，我重新研究加碼這個問題。之前加碼失敗的經驗告訴我「不能加碼」，因為加碼會墊高成本，但我用大波段策略，**配合較保守的平均加碼法，績效卻好的嚇人**。原因可能是因為加碼這塊領域是新大陸，能研究出成果的人不多；又或許大型機構不能一直持續加碼，所以出現了超額利潤。這才發現，原來我之前不能加碼的想法又錯了。原本看山是山，看水是水，還以為賺錢時一定要加碼，因為所有的大師都這樣說；但在經過許多失敗經驗之後，我發現看山不是山，看水不是水了，因為幾乎所有的策略，在經過加碼之後都會賠錢，所以我一度認為加碼是錯誤的；但現在，我又發現看山又是山，看水又是水了，因為加碼配合大波段的策略，可以大幅拉高績效……。

原來，加碼之所以不賺錢，是因為原本的策略太差，**賺賠比太低，所以加碼墊高成本**，會遠超過加碼的加速效果。那麼，到底該怎麼利用加碼來增加績效呢？





## 加碼法分析──如何適度地增加槓桿？

在討論加碼之前，我們要先釐清一個觀念：所謂的「加碼」，指的是獲利之後才增加槓桿，成本會愈加愈高；愈跌愈買則是虧損時增

加槓桿，成本會愈買愈低，而那叫作「攤平」。**攤平不一定錯，如果建立在不使用槓桿和價值型投資的前提上**，

攤平反而是愈買愈划算。如果有家公司有能力每年每股配10元的現金，當然是愈跌愈買，因為這相當於買到利率更高的債券。債券最特

別的地方在於──不論目前的市價怎麼波動，等至到期日那天，它一定會回到面額；而且不論市況如何，每年它總會固定配息。大家都以為

巴菲特買的是股票，但其實他的概念是買高配息的債券。但在使用槓桿的前提之下，必定有破產的風險，**於是隻能獲利時加碼，不能虧損時攤平**，這也是十分合理的推論



## 如何加碼？

賺錢加碼是可行的，高手都說應該要賺錢加碼，但應該怎麼加碼呢？許多高手都說加碼要看情況，安全了才能加碼。但回答：「這要

看情況（Depends）。」有答等於沒答。這讓我想起一個被稱為「策略大師」的管理學教授，他總是用事後的角度解釋企業的成功原因。事實上，在十多年前，我就發現現代管理科學完全是一場騙局：教投資的教授沒賺過錢；教行銷的教授沒賣過東西、教管理的教授沒管過公司，更何況創業？



在反覆地研究和試誤後，我創造了一個「摩天樓型加碼法」，並且應用在我實際的交易上。未來有一天，我提出的加碼理論，必然會

被證明有錯；但等到那一天來臨時，必然也會有人提出了更好的理論，而那將會是一個進步。等安全再加碼，或是創新高再加碼，都是常見的說法。但如果行情已經創了歷史高點，一去不回頭，就無法加碼了，這會產生矛盾。我認為加碼建立在大波段的前提上，既然已經認定是大波段，漲了一

定幅度後就應該加碼，並堅持不斷加碼。只要有能力抓到大波段，加碼就是個可怕的武器。你要先抓到大趨勢，除了觀察總經情勢外，型態也是很重要的工具，最好是三個月到六個月以上的雙重底，而超過六個月的三重底更好。我曾經在《正宗多空：法意群俠臺股攻略》一書中，寫過倒金字塔型的加碼法。當時是金融海嘯，日圓在短短四天內，上漲超過10％。



加碼點如【圖3-2】，在突破壓力處或創新高後，整理一段不跌時加碼。但我在書中沒有說明加碼的口數，我猜想一定會有人加到滿

倉，滿倉做對後，必然會大賺，也必然會翻倍，然後宛如吃了強力春藥般，會再度滿倉。

但是我要告訴你，口數愈加愈多是不可行的方法。如果你沒有像索羅斯一樣，擁有在崩跌前會背痛的神技的話，可能無法及時出場，

到最後必然爆倉。看到了嗎？主觀交易就是有太多的不確定性，只有像海龜一樣，建立一般化的模型，才有可能再有更進一步的突破。

（關於海龜交易系統，我們將在之後的章節細談。）



## 倒金字塔型加碼法vs.摩天樓型加碼法



我曾在【法意PHIGROUP】部落格上發表過摩天樓型加碼法，前陣子看到網路上有些人引用了，但卻沒有寫出這個加碼法的風險，我

認為這有點危險，所以這裡我要再特別強調一下，摩天樓型加碼法應

該注意的是「抓到大波段的前提」，而不是加碼本身。

關於加碼法的問題，一直以來，都有許多讀者朋友來信詢問。以

下我擷取了一個較具代表性的案例，並以不同的加碼法來實際操演給

讀者們參考，問題內容如下。

```
讀者A

您好，小弟我接觸程式交易已經一年多，也終於開始對交易有了

一點點的瞭解，但由於資金有限，所以研究策略常常是希望朝著

小資金翻倍為主要的研究方向。

如果將策略加上倍數加碼法（1.2.4.8.16），或者坊間流傳的加碼

法（1.1.2.3.5.5.5），發現績效是變好了沒錯，但準備金額與口數

相對也放大了。

目前我將一策略設定停損30點、停利10點固定回測，這三年勝率

有達到80％，連贏20次，連輸7次。但是我也發現，這種下法只能

在沒有滑價的空交才能贏（但是翻到128口時也有困難）。如果這

麼短，用在市場上，光是滑價或者大口數進場，可能就無法獲利

了。

很真誠地請教一下，不知道對於將這類加碼法應用在期貨交易

上，您是否有研究？如果我想繼續鑽研這一方面，能否給我一個

方向？謝謝您，祝您操作一直順利
```

首先，加碼法不能單用，必須要配合系統特性。這位讀者提到的

倍數加碼法（1.2.4.8.16），是所謂愈加愈多的「倒金字塔型加碼」，

又或是坊間流傳的加碼法（1.1.2.3.5.5.5）等等，這些都要配合系統特

性。甚至，有些加碼法是愈加愈少（16.8.4.2.1），這就是「金字塔型

加碼」。

加碼的原點，是俘虜場上的士兵為我作戰；這觀念就好像是孫子

兵法的「因糧於敵」，那隱含著「加碼多少，要看你的獲利」這樣的

意義在其中。像（1.2.4.8.16）這樣的倍數加碼必死無疑，因為軍隊增

加了，我還要拿自己的糧食來養（風險增加太快，遠高於利潤增加的

速度），卻沒有增加戰力。以下我用倒金字塔型加碼法及摩天樓型加

碼法來作個比較，或許你會看得更明瞭一些。

## 加碼法1：倒金字塔型倍數加碼法（1.2.4.8.16）

讀者想問關於「多筆單之間的加碼法」，也就是這筆單賺錢時，下一筆單加碼的可行性。我在這裡一併講第二種加碼法：「一筆單內的加碼法」。這是在一筆單中不斷加碼的方法，也比較像是在賭場中的加碼法。

### 多筆單之間的加碼應用

這裡我們以停損30點，停利10點的策略來作討論。假設第一口進場的是母單：總獲利0元，共1口。每賺一次、加碼一次，由下往上。

獲利10點後，加碼2口，共1＋2＝3口，下次停損可能虧3×30＝90點。

獲利10＋30點後，加碼4口，共1＋2＋4＝7口，下次停損可能虧7×30＝210點。

獲利10＋30＋70點後，加碼8口，共1＋2＋4＋8＝15口，下次停損可能虧15×30＝450點。

獲利10＋30＋70＋150點後，加碼16口，共1＋2＋4＋8＋16＝31口，下次停損可能虧31×30＝930點。



- 加碼點，在突破壓力處或創新高後，整理一段不跌時加碼

- 摩天樓型加碼法應該注意的是「抓到大波段的前提」，而不是加碼本身



首先，加碼法不能單用，必須要配合系統特性。這位讀者提到的倍數加碼法（1.2.4.8.16），是所謂愈加愈多的「倒金字塔型加碼」，又或是坊間流傳的加碼法（1.1.2.3.5.5.5）等等，這些都要配合系統特性。甚至，有些加碼法是愈加愈少（16.8.4.2.1），這就是「金字塔型加碼」。加碼的原點，是俘虜場上的士兵為我作戰；這觀念就好像是孫子兵法的「因糧於敵」，那隱含著「加碼多少，要看你的獲利」這樣的意義在其中。像（1.2.4.8.16）這樣的倍數加碼必死無疑，因為軍隊增加了，我還要拿自己的糧食來養（風險增加太快，遠高於利潤增加的速度），卻沒有增加戰力。以下我用倒金字塔型加碼法及摩天樓型加碼法來作個比較，或許你會看得更明瞭一些
