你是Python程式專家，請使用Python語言和PEP8風格寫出一個Python程式，並且加上Step的繁體中文註解文字，可以爬取URL網址：https://www.ptt.cc/bbs/NBA/index.html的貼文資訊，並將結果儲存成utf-8編碼的"ptt_NBA.json"檔案，如下所示：
Step 1：使用requests模組取得HTML網頁內容。
Step 2：使用BeautifulSoup和lxml剖析器，並透過select()函式的CSS選擇器取得所有記錄的<div>標籤，如下所示：
.r-ent
Step 3：使用for迴圈走訪每一筆記錄，和透過下列CSS選擇器來取出所需的資料，如下所示：
1. 推文數：.nrec .hl.f1
2. 文章標題：.title a
3. 文章網址：.title a的href屬性值
4. 日期：.meta .date
5. 作者：.meta .author
上述推文數、文章標題、文章網址、日期和作者是JSON物件的鍵，而且文章標題和文章網址如是刪文，就沒有<a>標籤，請檢查CSS選擇器存在，才取出標題文字和網址。

貼文是分頁資料，請使用CSS選擇器.btn-group-paging a:nth-child(2)取得<a>標籤後，將其href屬性值加上https://www.ptt.cc取得前一頁的URL網址後，瀏覽前一頁的貼文，重複上述Step步驟來擷取資料，一共爬取3頁分頁的貼文資料。

請不要使用主程式和函式來寫此Python程式。

