# 5.5 構建時為特定目標運行自定義命令

**NOTE**:*此示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-5/recipe-05 中找到，其中包含一個Fortran例子。該示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows上進行過測試。*

本節示例將展示，如何使用`add_custom_command`的第二個參數，來執行沒有輸出的自定義操作，這對於構建或鏈接特定目標之前或之後執行某些操作非常有用。由於自定義命令僅在必須構建目標本身時才執行，因此我們實現了對其執行的目標級控制。我們將通過一個示例來演示，在構建目標之前打印目標的鏈接，然後在編譯後，立即測量編譯後，可執行文件的靜態分配大小。

## 準備工作

本示例中，我們將使用Fortran代碼(`example.f90`):

```fortran
program example

  implicit none
  
  real(8) :: array(20000000)
  real(8) :: r
  integer :: i
  
  do i = 1, size(array)
    call random_number(r)
    array(i) = r
  end do
  
  print *, sum(array)
  
end program
```

雖然我們選擇了Fortran，但Fortran代碼的對於後面的討論並不重要，因為有很多遺留的Fortran代碼，存在靜態分配大小的問題。

這段代碼中，我們定義了一個包含20,000,000雙精度浮點數的數組，這個數組佔用160MB的內存。在這裡，我們並不是推薦這樣的編程實踐。一般來說，這些內存的分配和代碼中是否使用這段內存無關。一個更好的方法是隻在需要時動態分配數組，隨後立即釋放。

示例代碼用隨機數填充數組，並計算它們的和——這樣是為了確保數組確實被使用，並且編譯器不會優化分配。我們將使用Python腳本(`static-size.py`)來統計二進制文件靜態分配的大小，該腳本用size命令來封裝:

```python
import subprocess
import sys

# for simplicity we do not check number of
# arguments and whether the file really exists
file_path = sys.argv[-1]
try:
	output = subprocess.check_output(['size', file_path]).decode('utf-8')
except FileNotFoundError:
	print('command "size" is not available on this platform')
	sys.exit(0)
  
size = 0.0
for line in output.split('\n'):
	if file_path in line:
		# we are interested in the 4th number on this line
		size = int(line.split()[3])
    
print('{0:.3f} MB'.format(size/1.0e6))
```

要打印鏈接行，我們將使用第二個Python helper腳本(`echo-file.py`)打印文件的內容:

```python
import sys

# for simplicity we do not verify the number and
# type of arguments
file_path = sys.argv[-1]
try:
	with open(file_path, 'r') as f:
print(f.read())
except FileNotFoundError:
	print('ERROR: file {0} not found'.format(file_path))
```

## 具體實施

來看看`CMakeLists.txt`：

1. 首先聲明一個Fortran項目:

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
   project(recipe-05 LANGUAGES Fortran)
   ```

2. 例子依賴於Python解釋器，所以以一種可移植的方式執行helper腳本:

   ```cmake
   find_package(PythonInterp REQUIRED)
   ```

3. 本例中，默認為“Release”構建類型，以便CMake添加優化標誌:

   ```cmake
   if(NOT CMAKE_BUILD_TYPE)
   	set(CMAKE_BUILD_TYPE Release CACHE STRING "Build type" FORCE)
   endif()
   ```

4. 現在，定義可執行目標:

   ```cmake
   add_executable(example "")
   
   target_sources(example
     PRIVATE
     	example.f90
     )
   ```

5. 然後，定義一個自定義命令，在`example`目標在已鏈接之前，打印鏈接行:

   ```cmake
   add_custom_command(
     TARGET
     	example
     PRE_LINK
     	COMMAND
     		${PYTHON_EXECUTABLE}
     		${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/echo-file.py
   			${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/CMakeFiles/example.dir/link.txt
     COMMENT
     	"link line:"
     VERBATIM
     )
   ```

6. 測試一下。觀察打印的鏈接行和可執行文件的靜態大小:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake ..
   $ cmake --build .
   
   Scanning dependencies of target example
   [ 50%] Building Fortran object CMakeFiles/example.dir/example.f90.o
   [100%] Linking Fortran executable example
   link line:
   /usr/bin/f95 -O3 -DNDEBUG -O3 CMakeFiles/example.dir/example.f90.o -o example
   static size of executable:
   160.003 MB
   [100%] Built target example
   ```

## 工作原理

當聲明瞭庫或可執行目標，就可以使用`add_custom_command`將其他命令鎖定到目標上。這些命令將在特定的時間執行，與它們所附加的目標的執行相關聯。CMake通過以下選項，定製命令執行順序:

* **PRE_BUILD**：在執行與目標相關的任何其他規則之前執行的命令。
* **PRE_LINK**：使用此選項，命令在編譯目標之後，調用鏈接器或歸檔器之前執行。Visual Studio 7或更高版本之外的生成器中使用`PRE_BUILD`將被解釋為`PRE_LINK`。
* **POST_BUILD**：如前所述，這些命令將在執行給定目標的所有規則之後運行。

本例中，將兩個自定義命令綁定到可執行目標。`PRE_LINK`命令將`${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}/CMakeFiles/example.dir/link.txt`的內容打印到屏幕上。在我們的例子中，鏈接行是這樣的:

```shell
link line:
/usr/bin/f95 -O3 -DNDEBUG -O3 CMakeFiles/example.dir/example.f90.o -o example
```

使用Python包裝器來實現這一點，它依賴於shell命令。

第二步中，`POST_BUILD`自定義命令調用Python helper腳本`static-size.py`，生成器表達式`$<target_file:example>`作為參數。CMake將在生成時(即生成生成系統時)將生成器表達式擴展到目標文件路徑。然後，Python腳本`static-size.py`使用size命令獲取可執行文件的靜態分配大小，將其轉換為MB，並打印結果。我們的例子中，獲得了預期的160 MB:

```shell
static size of executable:
160.003 MB
```



