# 6.3 基於鎖設計更加複雜的數據結構

棧和隊列都很簡單：接口相對固定，並且它們應用於比較特殊的情況。並不是所有數據結構都像它們一樣簡單；大多數數據結構支持更加多樣化的操作。原則上，這將增大並行的可能性，但是也讓對數據保護變得更加困難，因為要考慮對所有能訪問到的部分。當為了併發訪問對數據結構進行設計時，這一系列原有的操作，就變得越發重要，需要重點處理。

先來看看，在查詢表的設計中，所遇到的一些問題。

## 6.3.1 編寫一個使用鎖的線程安全查詢表

查詢表或字典是一種類型的值(鍵值)和另一種類型的值進行關聯(映射的方式)。一般情況下，這樣的結構允許代碼通過鍵值對相關的數據值進行查詢。在`C++`標準庫中，這種相關工具有：`std::map<>`, `std::multimap<>`, `std::unordered_map<>`以及`std::unordered_multimap<>`。

查詢表的使用與棧和隊列不同。棧和隊列上，幾乎每個操作都會對數據結構進行修改，不是添加一個元素，就是刪除一個，而對於查詢表來說，幾乎不需要什麼修改。清單3.13中有個例子，是一個簡單的域名系統(DNS)緩存，其特點是，相較於`std::map<>`削減了很多的接口。和隊列和棧一樣，標準容器的接口不適合多線程進行併發訪問，因為這些接口在設計的時候都存在固有的條件競爭，所以這些接口需要砍掉，以及重新修訂。

併發訪問時，`std::map<>`接口最大的問題在於——迭代器。雖然，在多線程訪問(或修改)容器時，可能會有提供安全訪問的迭代器，但這就問題棘手之處。要想正確的處理迭代器，你可能會碰到下面這個問題：當迭代器引用的元素被其他線程刪除時，迭代器在這裡就是個問題了。線程安全的查詢表，第一次接口削減，需要繞過迭代器。`std::map<>`(以及標準庫中其他相關容器)給定的接口對於迭代器的依賴是很嚴重的，其中有些接口需要先放在一邊，先對一些簡單接口進行設計。

查詢表的基本操作有：

- 添加一對“鍵值-數據”

- 修改指定鍵值所對應的數據

- 刪除一組值

- 通過給定鍵值，獲取對應數據

容器也有一些操作是非常有用的，比如：查詢容器是否為空，鍵值列表的完整快照和“鍵值-數據”的完整快照。

如果你堅持之前的線程安全指導意見，例如：不要返回一個引用，並且用一個簡單的互斥鎖對每一個成員函數進行上鎖，以確保每一個函數線程安全。最有可能的條件競爭在於，當一對“鍵值-數據”加入時；當兩個線程都添加一個數據，那麼肯定一個先一個後。一種方式是合併“添加”和“修改”操作，為一個成員函數，就像清單3.13對域名系統緩存所做的那樣。

從接口角度看，有一個問題很是有趣，那就是*任意*(if any)部分獲取相關數據。一種選擇是允許用戶提供一個“默認”值，在鍵值沒有對應值的時候進行返回：

```
mapped_type get_value(key_type const& key, mapped_type default_value);
```

在種情況下，當default_value沒有明確的給出時，默認構造出的mapped_type實例將被使用。也可以擴展成返回一個`std::pair<mapped_type, bool>`來代替mapped_type實例，其中bool代表返回值是否是當前鍵對應的值。另一個選擇是，返回一個有指向數據的智能指針；當指針的值是NULL時，那麼這個鍵值就沒有對應的數據。

如我們之前所提到的，當接口確定時，那麼(假設沒有接口間的條件競爭)就需要保證線程安全了，可以通過對每一個成員函數使用一個互斥量和一個簡單的鎖，來保護底層數據。不過，當獨立的函數對數據結構進行讀取和修改時，就會降低併發的可能性。一個選擇是使用一個互斥量去面對多個讀者線程，或一個作者線程，如同在清單3.13中對`boost::shared_mutex`的使用一樣。雖然，這將提高併發訪問的可能性，但是在同一時間內，也只有一個線程能對數據結構進行修改。理想很美好，現實很骨感？我們應該能做的更好！

**為細粒度鎖設計一個映射結構**

在對隊列的討論中(在6.2.3節)，為了允許細粒度鎖能正常工作，需要對於數據結構的細節進行仔細的考慮，而非直接使用已存在的容器，例如`std::map<>`。這裡列出三個常見關聯容器的方式：

- 二叉樹，比如：紅黑樹

- 有序數組

- 哈希表

二叉樹的方式，不會對提高併發訪問的概率；每一個查找或者修改操作都需要訪問根節點，因此，根節點需要上鎖。雖然，訪問線程在向下移動時，這個鎖可以進行釋放，但相比橫跨整個數據結構的單鎖，並沒有什麼優勢。

有序數組是最壞的選擇，因為你無法提前言明數組中哪段是有序的，所以你需要用一個鎖將整個數組鎖起來。

那麼就剩哈希表了。假設有固定數量的桶，每個桶都有一個鍵值(關鍵特性)，以及散列函數。這就意味著你可以安全的對每個桶上鎖。當你再次使用互斥量(支持多讀者單作者)時，你就能將併發訪問的可能性增加N倍，這裡N是桶的數量。當然，缺點也是有的：對於鍵值的操作，需要有合適的函數。C++標準庫提供`std::hash<>`模板，可以直接使用。對於特化的類型，比如int，以及通用庫類型`std::string`，並且用戶可以簡單的對鍵值類型進行特化。如果你去效仿標準無序容器，並且獲取函數對象的類型作為哈希表的模板參數，用戶可以選擇是否特化`std::hash<>`的鍵值類型，或者提供一個獨立的哈希函數。

那麼，讓我們來看一些代碼吧。怎樣的實現才能完成一個線程安全的查詢表？下面就是一種方式。

清單6.11 線程安全的查詢表

```
template<typename Key,typename Value,typename Hash=std::hash<Key> >
class threadsafe_lookup_table
{
private:
  class bucket_type
  {
  private:
    typedef std::pair<Key,Value> bucket_value;
    typedef std::list<bucket_value> bucket_data;
    typedef typename bucket_data::iterator bucket_iterator;

    bucket_data data;
    mutable boost::shared_mutex mutex;  // 1

    bucket_iterator find_entry_for(Key const& key) const  // 2
    {
      return std::find_if(data.begin(),data.end(),
      [&](bucket_value const& item)
      {return item.first==key;});
    }
  public:
    Value value_for(Key const& key,Value const& default_value) const
    {
      boost::shared_lock<boost::shared_mutex> lock(mutex);  // 3
      bucket_iterator const found_entry=find_entry_for(key);
      return (found_entry==data.end())?
        default_value:found_entry->second;
    }

    void add_or_update_mapping(Key const& key,Value const& value)
    {
      std::unique_lock<boost::shared_mutex> lock(mutex);  // 4
      bucket_iterator const found_entry=find_entry_for(key);
      if(found_entry==data.end())
      {
        data.push_back(bucket_value(key,value));
      }
      else
      {
        found_entry->second=value;
      }
    }

    void remove_mapping(Key const& key)
    {
      std::unique_lock<boost::shared_mutex> lock(mutex);  // 5
      bucket_iterator const found_entry=find_entry_for(key);
      if(found_entry!=data.end())
      {
        data.erase(found_entry);
      }
    }
  };

  std::vector<std::unique_ptr<bucket_type> > buckets;  // 6
  Hash hasher;

  bucket_type& get_bucket(Key const& key) const  // 7
  {
    std::size_t const bucket_index=hasher(key)%buckets.size();
    return *buckets[bucket_index];
  }

public:
  typedef Key key_type;
  typedef Value mapped_type;

  typedef Hash hash_type;
  threadsafe_lookup_table(
    unsigned num_buckets=19,Hash const& hasher_=Hash()):
    buckets(num_buckets),hasher(hasher_)
  {
    for(unsigned i=0;i<num_buckets;++i)
    {
      buckets[i].reset(new bucket_type);
    }
  }

  threadsafe_lookup_table(threadsafe_lookup_table const& other)=delete;
  threadsafe_lookup_table& operator=(
    threadsafe_lookup_table const& other)=delete;

  Value value_for(Key const& key,
                  Value const& default_value=Value()) const
  {
    return get_bucket(key).value_for(key,default_value);  // 8
  }

  void add_or_update_mapping(Key const& key,Value const& value)
  {
    get_bucket(key).add_or_update_mapping(key,value);  // 9
  }

  void remove_mapping(Key const& key)
  {
    get_bucket(key).remove_mapping(key);  // 10
  }
};
```

這個實現中使用了`std::vector<std::unique_ptr<bucket_type>>`⑥來保存桶，其允許在構造函數中指定構造桶的數量。默認為19個，其是一個任意的[質數](http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%B4%A0%E6%95%B0);哈希表在有質數個桶時，工作效率最高。每一個桶都會被一個`boost::shared_mutex`①實例鎖保護，來允許併發讀取，或對每一個桶，只有一個線程對其進行修改。

因為桶的數量是固定的，所以get_bucket()⑦可以無鎖調用，⑧⑨⑩也都一樣。並且對桶的互斥量上鎖，要不就是共享(只讀)所有權的時候③，要不就是在獲取唯一(讀/寫)權的時候④⑤。這裡的互斥量，可適用於每個成員函數。

這三個函數都使用到了find_entry_for()成員函數②，在桶上用來確定數據是否在桶中。每一個桶都包含一個“鍵值-數據”的`std::list<>`列表，所以添加和刪除數據，就會很簡單。

已經從併發的角度考慮了，並且所有成員都會被互斥鎖保護，所以這樣的實現就是“異常安全”的嗎？value_for是不能修改任何值的，所以其不會有問題；如果value_for拋出異常，也不會對數據結構有任何影響。remove_mapping修改鏈表時，將會調用erase，不過這就能保證沒有異常拋出，那麼這裡也是安全的。那麼就剩add_or_update_mapping了，其可能會在其兩個if分支上拋出異常。push_back是異常安全的，如果有異常拋出，其也會將鏈表恢復成原來的狀態，所以這個分支是沒有問題的。唯一的問題就是在賦值階段，這將替換已有的數據；當複製階段拋出異常，用於原依賴的始狀態沒有改變。不過，這不會影響數據結構的整體，以及用戶提供類型的屬性，所以你可以放心的將問題交給用戶處理。

在本節開始時，我提到查詢表的一個*可有可無*(nice-to-have)的特性，會將選擇當前狀態的快照，例如，一個`std::map<>`。這將要求鎖住整個容器，用來保證拷貝副本的狀態是可以索引的，這將要求鎖住所有的桶。因為對於查詢表的“普通”的操作，需要在同一時間獲取一個桶上的一個鎖，而這個操作將要求查詢表將所有桶都鎖住。因此，只要每次以相同的順序進行上鎖(例如，遞增桶的索引值)，就不會產生死鎖。實現如下所示：

清單6.12 獲取整個threadsafe_lookup_table作為一個`std::map<>`

```
std::map<Key,Value> threadsafe_lookup_table::get_map() const
{
  std::vector<std::unique_lock<boost::shared_mutex> > locks;
  for(unsigned i=0;i<buckets.size();++i)
  {
    locks.push_back(
      std::unique_lock<boost::shared_mutex>(buckets[i].mutex));
  }
  std::map<Key,Value> res;
  for(unsigned i=0;i<buckets.size();++i)
  {
    for(bucket_iterator it=buckets[i].data.begin();
        it!=buckets[i].data.end();
        ++it)
    {
      res.insert(*it);
    }
  }
  return res;
}
```

清單6.11中的查詢表實現，就增大的併發訪問的可能性，這個查詢表作為一個整體，通過單獨的操作，對每一個桶進行鎖定，並且通過使用`boost::shared_mutex`允許讀者線程對每一個桶進行併發訪問。如果細粒度鎖和哈希表結合起來，會更有效的增加併發的可能性嗎？

在下一節中，你將使用到一個線程安全列表(支持迭代器)。

## 6.3.2 編寫一個使用鎖的線程安全鏈表

鏈表類型是數據結構中的一個基本類型，所以應該是比較好修改成線程安全的，對麼？其實這取決於你要添加什麼樣的功能，這其中需要你提供迭代器的支持。為了讓基本數據類型的代碼不會太複雜，我去掉了一些功能。迭代器的問題在於，STL類的迭代器需要持有容器內部屬於的引用。當容器可被其他線程修改時，有時這個引用還是有效的；實際上，這裡就需要迭代器持有鎖，對指定的結構中的部分進行上鎖。在給定STL類迭代器的生命週期中，讓其完全脫離容器的控制是很糟糕的。

替代方案就是提供迭代函數，例如，將for_each作為容器本身的一部分。這就能讓容器來對迭代的部分進行負責和鎖定，不過這將違反第3章指導意見對避免死鎖建議。為了讓for_each在任何情況下都有用，在其持有內部鎖的時候，必須調用用戶提供的代碼。不僅如此，而且需要傳遞一個對容器中元素的引用到用戶代碼中，為的就是讓用戶代碼對容器中的元素進行操作。你可以為了避免傳遞引用，而傳出一個拷貝到用戶代碼中；不過當數據很大時，拷貝所要付出的代價也很大。

所以，可以將避免死鎖的工作(因為用戶提供的操作需要獲取內部鎖)，還有避免對引用(不被鎖保護)進行存儲時的條件競爭，交給用戶去做。這樣的鏈表就可以被查詢表所使用了，這樣很安全，因為你知道這裡的實現不會有任何問題。

那麼剩下的問題就是哪些操作需要列表所提供。如果你願在花點時間看一下清單6.11和6.12中的代碼，你會看到下面這些操作是需要的：

- 向列表添加一個元素

- 當某個條件滿足時，就從鏈表中刪除某個元素

- 當某個條件滿足時，從鏈表中查找某個元素

- 當某個條件滿足時，更新鏈表中的某個元素

- 將當前容器中鏈表中的每個元素，複製到另一個容器中

提供了這些操作，我們的鏈表才能是一個比較好的通用容器，這將幫助我們添加更多功能，比如，在指定位置上插入元素，不過這對於我們查詢表來說就沒有必要了，所以這裡就算是給讀者們留的一個作業吧。

使用細粒度鎖最初的想法，是為了讓鏈表每個節點都擁有一個互斥量。當鏈表很長時，那麼就會有很多的互斥量!這樣的好處是對於鏈表中每一個獨立的部分，都能實現真實的併發：其真正感興趣的是對持有的節點群進行上鎖，並且在移動到下一個節點的時，對當前節點進行釋放。下面的清單中將展示這樣的一個鏈表實現。

清單6.13 線程安全鏈表——支持迭代器

```
template<typename T>
class threadsafe_list
{
  struct node  // 1
  {
    std::mutex m;
    std::shared_ptr<T> data;
    std::unique_ptr<node> next;
    node():  // 2
      next()
    {}

    node(T const& value):  // 3
      data(std::make_shared<T>(value))
    {}
  };

  node head;

public:
  threadsafe_list()
  {}

  ~threadsafe_list()
  {
    remove_if([](node const&){return true;});
  }

  threadsafe_list(threadsafe_list const& other)=delete;
  threadsafe_list& operator=(threadsafe_list const& other)=delete;

  void push_front(T const& value)
  {
    std::unique_ptr<node> new_node(new node(value));  // 4
    std::lock_guard<std::mutex> lk(head.m);
    new_node->next=std::move(head.next);  // 5
    head.next=std::move(new_node);  // 6
  }

  template<typename Function>
  void for_each(Function f)  // 7
  {
    node* current=&head;
    std::unique_lock<std::mutex> lk(head.m);  // 8
    while(node* const next=current->next.get())  // 9
    {
      std::unique_lock<std::mutex> next_lk(next->m);  // 10
      lk.unlock();  // 11
      f(*next->data);  // 12
      current=next;
      lk=std::move(next_lk);  // 13
    }
  }

  template<typename Predicate>
  std::shared_ptr<T> find_first_if(Predicate p)  // 14
  {
    node* current=&head;
    std::unique_lock<std::mutex> lk(head.m);
    while(node* const next=current->next.get())
    {
      std::unique_lock<std::mutex> next_lk(next->m);
      lk.unlock();
      if(p(*next->data))  // 15
      {
         return next->data;  // 16
      }
      current=next;
      lk=std::move(next_lk);
    }
    return std::shared_ptr<T>();
  }

  template<typename Predicate>
  void remove_if(Predicate p)  // 17
  {
    node* current=&head;
    std::unique_lock<std::mutex> lk(head.m);
    while(node* const next=current->next.get())
    {
      std::unique_lock<std::mutex> next_lk(next->m);
      if(p(*next->data))  // 18
      {
        std::unique_ptr<node> old_next=std::move(current->next);
        current->next=std::move(next->next);
        next_lk.unlock();
      }  // 20
      else
      {
        lk.unlock();  // 21
        current=next;
        lk=std::move(next_lk);
      }
    }
  }
};
```

清單6.13中的threadsafe_list<>是一個單鏈表，可從node的結構①中看出。一個默認構造的node，作為鏈表的head，其next指針②指向的是NULL。新節點都是被push_front()函數添加進去的；構造第一個新節點④，其將會在堆上分配內存③來對數據進行存儲，同時將next指針置為NULL。然後，你需要獲取head節點的互斥鎖，為了讓設置next的值⑤，也就是插入節點到列表的頭部，讓頭節點的head.next指向這個新節點⑥。目前，還沒有什麼問題：你只需要鎖住一個互斥量，就能將一個新的數據添加進入鏈表，所以這裡不存在死鎖的問題。同樣，(緩慢的)內存分配操作在鎖的範圍外，所以鎖能保護需要更新的一對指針。那麼，現在來看一下迭代功能。

首先，來看一下for_each()⑦。這個操作需要對隊列中的每個元素執行Function(函數指針)；在大多數標準算法庫中，都會通過傳值方式來執行這個函數，這裡要不就傳入一個通用的函數，要不就傳入一個有函數操作的類型對象。在這種情況下，這個函數必須接受類型為T的值作為參數。在鏈表中，會有一個“手遞手”的上鎖過程。在這個過程開始時，你需要鎖住head及節點⑧的互斥量。然後，安全的獲取指向下一個節點的指針(使用get()獲取，這是因為你對這個指針沒有所有權)。當指針不為NULL⑨，為了繼續對數據進行處理，就需要對指向的節點進行上鎖⑩。當你已經鎖住了那個節點，就可以對上一個節點進行釋放了⑪，並且調用指定函數⑫。當函數執行完成時，你就可以更新當前指針所指向的節點(剛剛處理過的節點)，並且將所有權從next_lk移動移動到lk⑬。因為for_each傳遞的每個數據都是能被Function接受的，所以當需要的時，需要拷貝到另一個容器的時，或其他情況時，你都可以考慮使用這種方式更新每個元素。如果函數的行為沒什麼問題，這種方式是完全安全的，因為在獲取節點互斥鎖時，已經獲取鎖的節點正在被函數所處理。

find_first_if()⑭和for_each()很相似；最大的區別在於find_first_if支持函數(謂詞)在匹配的時候返回true，在不匹配的時候返回false⑮。當條件匹配，只需要返回找到的數據⑯，而非繼續查找。你可以使用for_each()來做這件事，不過在找到之後，繼續做查找就是沒有意義的了。

remove_if()⑰就有些不同了，因為這個函數會改變鏈表；所以，你就不能使用for_each()來實現這個功能。當函數(謂詞)返回true⑱，對應元素將會移除，並且更新current->next⑲。當這些都做完，你就可以釋放next指向節點的鎖。當`std::unique_ptr<node>`的移動超出鏈表範圍⑳，這個節點將被刪除。這種情況下，你就不需要更新當前節點了，因為你只需要修改next所指向的下一個節點就可以。當函數(謂詞)返回false，那麼移動的操作就和之前一樣了(21)。

那麼，所有的互斥量中會有死鎖或條件競爭嗎？答案無疑是“否”，這裡要看提供的函數(謂詞)是否有良好的行為。迭代通常都是使用一種方式，都是從head節點開始，並且在釋放當前節點鎖之前，將下一個節點的互斥量鎖住，所以這裡就不可能會有不同線程有不同的上鎖順序。唯一可能出現條件競爭的地方就是在remove_if()⑳中刪除已有節點的時候。因為，這個操作在解鎖互斥量後進行(其導致的未定義行為，可對已上鎖的互斥量進行破壞)。不過，在考慮一陣後，可以確定這的確是安全的，因為你還持有前一個節點(當前節點)的互斥鎖，所以不會有新的線程嘗試去獲取你正在刪除的那個節點的互斥鎖。

這裡併發概率有多大呢？細粒度鎖要比單鎖的併發概率大很多，那我們已經獲得了嗎？是的，你已經獲取了：同一時間內，不同線程可以在不同節點上工作，無論是其使用for_each()對每一個節點進行處理，使用find_first_if()對數據進行查找，還是使用remove_if()刪除一些元素。不過，因為互斥量必須按順序上鎖，那麼線程就不能交叉進行工作。當一個線程耗費大量的時間對一個特殊節點進行處理，那麼其他線程就必須等待這個處理完成。在完成後，其他線程才能到達這個節點。