#4.6 基本功能函數

因為OpenCL意味著對於系統來說是不可知的，有些任務不能像傳統的C/C++那樣自動完成。不過好消息是當相關工具代碼完成後，就可以是用到所有OpenCL應用代碼中。

##4.6.1 打印編譯錯誤信息

當我們嘗試編譯和鏈接我們的OpenCL程序對象時(使用`clBuildProgram()`、`clCompileProgram()`和`clLinkProgram()`)，OpenCL C代碼可能會出現錯誤。出現錯誤時，主機端不會直接顯示這些編譯錯誤，而是直接退出。通過OpenCL API的返回值，讓編程者知道是編譯時候的錯誤，並需要手動去將編譯輸出打印出來。

當OpenCL程序對象編譯失敗，一個構建日誌將會產生，並保存在程序對象中。該日誌可以通過API `clGetProgramBuildInfo()`檢索出，傳入CL_PROGRAM_BUILD_LOG到param_name，得到相應日誌內容。還有與其類似的API存在，`clProgramBuildInfo()`需要調用兩次：第一次是獲取日誌的大小，分配對應大小的數組，用來放置日誌內容；第二次是將日誌中的具體內容取出。

本章中我們自己封裝了一個名為printCompilerError()的函數，用於打印OpenCL C的編譯錯誤信息。printCompilerError()的具體實現在程序清單4.12中。

{%ace edit=false, lang='c_cpp'%}
void printCompilerError(cl_program program, cl_device_id device)
{
  cl_int status;
  
  size_t logSize;
  char *log;
  
  /* Get the log size */
  status = clGetProgramBuildInfo(program, device, CL_PROGRAM_BUILD_LOG, 0, NULL, &logSize);
  check(status);
  
  /* Allocate space for the log */
  log = (char *)malloc(logSize);
  if (!log){
    exit(-1);
  }
  
  /* Read the log */
  status = clGetPeogramBuildInfo(program, device, CL_PROGRAM_BUILD_LOG, logSize, log, NULL);
  check(status);
  
  /* Print the log */
  printf("%s\n", log);
}
{%endace%}

程序清單4.12 查詢程序對象編譯日誌的函數封裝

##4.6.2 創建一個程序字符串

第3章中，我們使用了字符數組(const char **strings)，調用`clCreateProgramWithSource()`創建程序對象。不過，將OpenCL C源直接攜程字符數組是十分不便的。因此，通常的做法都是將OpenCL C源碼放置在一個單獨文件中，當主機端使用到的時候對改文件進行讀取。

使用C++時(如代碼清單4.8所示)，從文件中讀取字符串就簡單很多。不過，當我們使用C語言時，從文件中讀取字符串就需要多做一些事情。代碼清單4.13就展示了，如何使用一個C函數將文件讀取到一個C的字符串(字符數組)中。

{%ace edit=false, lang='c_cpp'%}
char *readFile(const char *filename)
{
  FILE *fp;
  char *fileData;
  long fileSize;
  
  /* Open the file */
  fp = fopen(filename, "r");
  if (!fp){
    printf("Could not open file: %s\n", filename);
    exit(-1);
  }
  
  /* Determine the file size */
  if (fseek(fp, 0, SEEK_END)){
    printf("Error read the file\n");
    exit(-1);
  }
  fileSize = ftell(fp);
  if (fileSize < 0){
    printf("Error read the file\n");
    exit(-1);
  }
  if (fseek(fp, 0, SEEK_SET)){
    printf("Error read the file\n");
    exit(-1);
  }
  
  /* Read the contents */
  fileData = (char *)malloc(fileSize + 1);
  if (!fileData){
    exit(-1);
  }
  if (fread(fileData, fileSize, 1, fp) != 1){
    printf("Error reading the file\n");
    exit(-1);
  }
  
  /* Terminate the string */
  fileData[fileSize] = '\0';
  
  /* Close the file */
  if (fclose(fp)){
    printf("Error closing the file\n");
    exit(-1);
  }
  
  return fileData;
}
{%endace%}

程序清單4.13 將OpenCL C源碼從文件中讀取出