# 3.2 使用互斥量保護共享數據

當程序中有共享數據，肯定不想讓其陷入條件競爭，或是不變量被破壞。那麼，將所有訪問共享數據結構的代碼都標記為互斥豈不是更好？這樣任何一個線程在執行這些代碼時，其他任何線程試圖訪問共享數據結構，就必須等到那一段代碼執行結束。於是，一個線程就不可能會看到被破壞的不變量，除非它本身就是修改共享數據的線程。

當訪問共享數據前，使用互斥量將相關數據鎖住，再當訪問結束後，再將數據解鎖。線程庫需要保證，當一個線程使用特定互斥量鎖住共享數據時，其他的線程想要訪問鎖住的數據，都必須等到之前那個線程對數據進行解鎖後，才能進行訪問。這就保證了所有線程能看到共享數據，而不破壞不變量。

互斥量是`C++`中一種最通用的數據保護機制，但它不是“銀彈”；精心組織代碼來保護正確的數據(見3.2.2節)，並在接口內部避免競爭條件(見3.2.3節)是非常重要的。但互斥量自身也有問題，也會造成死鎖(見3.2.4節)，或是對數據保護的太多(或太少)(見3.2.8節)。

## 3.2.1 C++中使用互斥量

C++中通過實例化`std::mutex`創建互斥量，通過調用成員函數lock()進行上鎖，unlock()進行解鎖。不過，不推薦實踐中直接去調用成員函數，因為調用成員函數就意味著，必須記住在每個函數出口都要去調用unlock()，也包括異常的情況。C++標準庫為互斥量提供了一個RAII語法的模板類`std::lock_guard`，其會在構造的時候提供已鎖的互斥量，並在析構的時候進行解鎖，從而保證了一個已鎖的互斥量總是會被正確的解鎖。下面的程序清單中，展示瞭如何在多線程程序中，使用`std::mutex`構造的`std::lock_guard`實例，對一個列表進行訪問保護。`std::mutex`和`std::lock_guard`都在`<mutex>`頭文件中聲明。

清單3.1 使用互斥量保護列表

```
#include <list>
#include <mutex>
#include <algorithm>

std::list<int> some_list;    // 1
std::mutex some_mutex;    // 2

void add_to_list(int new_value)
{
  std::lock_guard<std::mutex> guard(some_mutex);    // 3
  some_list.push_back(new_value);
}

bool list_contains(int value_to_find)
{
  std::lock_guard<std::mutex> guard(some_mutex);    // 4
  return std::find(some_list.begin(),some_list.end(),value_to_find) != some_list.end();
}
```

清單3.1中有一個全局變量①，這個全局變量被一個全局的互斥量保護②。add_to_list()③和list_contains()④函數中使用`std::lock_guard<std::mutex>`，使得這兩個函數中對數據的訪問是互斥的：list_contains()不可能看到正在被add_to_list()修改的列表。

雖然某些情況下，使用全局變量沒問題，但在大多數情況下，互斥量通常會與保護的數據放在同一個類中，而不是定義成全局變量。這是面向對象設計的準則：將其放在一個類中，就可讓他們聯繫在一起，也可對類的功能進行封裝，並進行數據保護。在這種情況下，函數add_to_list和list_contains可以作為這個類的成員函數。互斥量和要保護的數據，在類中都需要定義為private成員，這會讓訪問數據的代碼變的清晰，並且容易看出在什麼時候對互斥量上鎖。當所有成員函數都會在調用時對數據上鎖，結束時對數據解鎖，那麼就保證了數據訪問時不變量不被破壞。

當然，也不是總是那麼理想，聰明的你一定注意到了：當其中一個成員函數返回的是保護數據的指針或引用時，會破壞對數據的保護。具有訪問能力的指針或引用可以訪問(並可能修改)被保護的數據，而不會被互斥鎖限制。互斥量保護的數據需要對接口的設計相當謹慎，要確保互斥量能鎖住任何對保護數據的訪問，並且不留後門。

## 3.2.2 精心組織代碼來保護共享數據

使用互斥量來保護數據，並不是僅僅在每一個成員函數中都加入一個`std::lock_guard`對象那麼簡單；一個迷失的指針或引用，將會讓這種保護形同虛設。不過，檢查迷失指針或引用是很容易的，只要沒有成員函數通過返回值或者輸出參數的形式向其調用者返回指向受保護數據的指針或引用，數據就是安全的。如果你還想往祖墳上刨，就沒這麼簡單了。在確保成員函數不會傳出指針或引用的同時，檢查成員函數是否通過指針或引用的方式來調用也是很重要的(尤其是這個操作不在你的控制下時)。函數可能沒在互斥量保護的區域內，存儲著指針或者引用，這樣就很危險。更危險的是：將保護數據作為一個運行時參數，如同下面清單中所示那樣。

清單3.2 無意中傳遞了保護數據的引用

```
class some_data
{
  int a;
  std::string b;
public:
  void do_something();
};

class data_wrapper
{
private:
  some_data data;
  std::mutex m;
public:
  template<typename Function>
  void process_data(Function func)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> l(m);
    func(data);    // 1 傳遞“保護”數據給用戶函數
  }
};

some_data* unprotected;

void malicious_function(some_data& protected_data)
{
  unprotected=&protected_data;
}

data_wrapper x;
void foo()
{
  x.process_data(malicious_function);    // 2 傳遞一個惡意函數
  unprotected->do_something();    // 3 在無保護的情況下訪問保護數據
}
```

例子中process_data看起來沒有任何問題，`std::lock_guard`對數據做了很好的保護，但調用用戶提供的函數func①，就意味著foo能夠繞過保護機制將函數`malicious_function`傳遞進去②，在沒有鎖定互斥量的情況下調用`do_something()`。

這段代碼的問題在於根本沒有保護，只是將所有可訪問的數據結構代碼標記為互斥。函數`foo()`中調用`unprotected->do_something()`的代碼未能被標記為互斥。這種情況下，C++線程庫無法提供任何幫助，只能由程序員來使用正確的互斥鎖來保護數據。從樂觀的角度上看，還是有方法可循的：切勿將受保護數據的指針或引用傳遞到互斥鎖作用域之外，無論是函數返回值，還是存儲在外部可見內存，亦或是以參數的形式傳遞到用戶提供的函數中去。

雖然這是在使用互斥量保護共享數據時常犯的錯誤，但絕不僅僅是一個潛在的陷阱而已。下一節中，你將會看到，即便是使用了互斥量對數據進行了保護，條件競爭依舊可能存在。

## 3.2.3 發現接口內在的條件競爭

因為使用了互斥量或其他機制保護了共享數據，就不必再為條件競爭所擔憂嗎？並不是，你依舊需要確定數據受到了保護。回想之前雙鏈表的例子，為了能讓線程安全地刪除一個節點，需要確保防止對這三個節點(待刪除的節點及其前後相鄰的節點)的併發訪問。如果只對指向每個節點的指針進行訪問保護，那就和沒有使用互斥量一樣，條件競爭仍會發生——除了指針，整個數據結構和整個刪除操作需要保護。這種情況下最簡單的解決方案就是使用互斥量來保護整個鏈表，如清單3.1所示。

儘管鏈表的個別操作是安全的，但不意味著你就能走出困境；即使在一個很簡單的接口中，依舊可能遇到條件競爭。例如，構建一個類似於`std::stack`結構的棧(清單3.3)，除了構造函數和swap()以外，需要對`std::stack`提供五個操作：push()一個新元素進棧，pop()一個元素出棧，top()查看棧頂元素，empty()判斷棧是否是空棧，size()瞭解棧中有多少個元素。即使修改了top()，使其返回一個拷貝而非引用(即遵循了3.2.2節的準則)，對內部數據使用一個互斥量進行保護，不過這個接口仍存在條件競爭。這個問題不僅存在於基於互斥量實現的接口中，在無鎖實現的接口中，條件競爭依舊會產生。這是接口的問題，與其實現方式無關。

清單3.3 `std::stack`容器的實現

```
template<typename T,typename Container=std::deque<T> >
class stack
{
public:
  explicit stack(const Container&);
  explicit stack(Container&& = Container());
  template <class Alloc> explicit stack(const Alloc&);
  template <class Alloc> stack(const Container&, const Alloc&);
  template <class Alloc> stack(Container&&, const Alloc&);
  template <class Alloc> stack(stack&&, const Alloc&);
  
  bool empty() const;
  size_t size() const;
  T& top();
  T const& top() const;
  void push(T const&);
  void push(T&&);
  void pop();
  void swap(stack&&);
};
```

雖然empty()和size()可能在被調用並返回時是正確的，但其的結果是不可靠的；當它們返回後，其他線程就可以自由地訪問棧，並且可能push()多個新元素到棧中，也可能pop()一些已在棧中的元素。這樣的話，之前從empty()和size()得到的結果就有問題了。

特別地，當棧實例是非共享的，如果棧非空，使用empty()檢查再調用top()訪問棧頂部的元素是安全的。如下代碼所示：

```
stack<int> s;
if (! s.empty()){    // 1
  int const value = s.top();    // 2
  s.pop();    // 3
  do_something(value);
}
```

以上是單線程安全代碼：對一個空棧使用top()是未定義行為。對於共享的棧對象，這樣的調用順序就不再安全了，因為在調用empty()①和調用top()②之間，可能有來自另一個線程的pop()調用並刪除了最後一個元素。這是一個經典的條件競爭，使用互斥量對棧內部數據進行保護，但依舊不能阻止條件競爭的發生，這就是接口固有的問題。

怎麼解決呢？問題發生在接口設計上，所以解決的方法也就是改變接口設計。有人會問：怎麼改？在這個簡單的例子中，當調用top()時，發現棧已經是空的了，那麼就拋出異常。雖然這能直接解決這個問題，但這是一個笨拙的解決方案，這樣的話，即使empty()返回false的情況下，你也需要異常捕獲機制。本質上，這樣的改變會讓empty()成為一個多餘函數。

當仔細的觀察過之前的代碼段，就會發現另一個潛在的條件競爭在調用top()②和pop()③之間。假設兩個線程運行著前面的代碼，並且都引用同一個棧對象s。這並非罕見的情況，當為性能而使用線程時，多個線程在不同的數據上執行相同的操作是很平常的，並且共享同一個棧可以將工作分攤給它們。假設，一開始棧中只有兩個元素，這時任一線程上的empty()和top()都存在競爭，只需要考慮可能的執行順序即可。

當棧被一個內部互斥量所保護時，只有一個線程可以調用棧的成員函數，所以調用可以很好地交錯，並且do_something()是可以併發運行的。在表3.1中，展示一種可能的執行順序。

表3.1 一種可能執行順序

| Thread A                   | Thread B                   |
| -------------------------- | -------------------------- |
| if (!s.empty);             |                            |
|                            | if(!s.empty);              |
| int const value = s.top(); |                            |
|                            | int const value = s.top(); |
| s.pop();                   |                            |
| do_something(value);       | s.pop();                   |
|                            | do_something(value);       |

當線程運行時，調用兩次top()，棧沒被修改，所以每個線程能得到同樣的值。不僅是這樣，在調用top()函數調用的過程中(兩次)，pop()函數都沒有被調用。這樣，在其中一個值再讀取的時候，雖然不會出現“寫後讀”的情況，但其值已被處理了兩次。這種條件競爭，比未定義的empty()/top()競爭更加嚴重；雖然其結果依賴於do_something()的結果，但因為看起來沒有任何錯誤，就會讓這個Bug很難定位。

這就需要接口設計上有較大的改動，提議之一就是使用同一互斥量來保護top()和pop()。Tom Cargill[1]指出當一個對象的拷貝構造函數在棧中拋出一個異常，這樣的處理方式就會有問題。在Herb Sutter[2]看來，這個問題可以從“異常安全”的角度完美解決，不過潛在的條件競爭，可能會組成一些新的組合。

說一些大家沒有意識到的問題：假設有一個`stack<vector<int>>`，vector是一個動態容器，當你拷貝一個vetcor，標準庫會從堆上分配很多內存來完成這次拷貝。當這個系統處在重度負荷，或有嚴重的資源限制的情況下，這種內存分配就會失敗，所以vector的拷貝構造函數可能會拋出一個`std::bad_alloc`異常。當vector中存有大量元素時，這種情況發生的可能性更大。當pop()函數返回“彈出值”時(也就是從棧中將這個值移除)，會有一個潛在的問題：這個值被返回到調用函數的時候，棧才被改變；但當拷貝數據的時候，調用函數拋出一個異常會怎麼樣？ 如果事情真的發生了，要彈出的數據將會丟失；它的確從棧上移出了，但是拷貝失敗了！`std::stack`的設計人員將這個操作分為兩部分：先獲取頂部元素(top())，然後從棧中移除(pop())。這樣，在不能安全的將元素拷貝出去的情況下，棧中的這個數據還依舊存在，沒有丟失。當問題是堆空間不足，應用可能會釋放一些內存，然後再進行嘗試。

不幸的是，這樣的分割卻製造了本想避免或消除的條件競爭。幸運的是，我們還有的別的選項，但是使用這些選項是要付出代價的。

**選項1： 傳入一個引用**

第一個選項是將變量的引用作為參數，傳入pop()函數中獲取想要的“彈出值”：

```
std::vector<int> result;
some_stack.pop(result);
```

大多數情況下，這種方式還不錯，但有明顯的缺點：需要構造出一個棧中類型的實例，用於接收目標值。對於一些類型，這樣做是不現實的，因為臨時構造一個實例，從時間和資源的角度上來看，都是不划算。對於其他的類型，這樣也不總能行得通，因為構造函數需要的一些參數，在代碼的這個階段不一定可用。最後，需要可賦值的存儲類型，這是一個重大限制：即使支持移動構造，甚至是拷貝構造(從而允許返回一個值)，很多用戶自定義類型可能都不支持賦值操作。

**選項2：無異常拋出的拷貝構造函數或移動構造函數**

對於有返回值的pop()函數來說，只有“異常安全”方面的擔憂(當返回值時可以拋出一個異常)。很多類型都有拷貝構造函數，它們不會拋出異常，並且隨著新標準中對“右值引用”的支持(詳見附錄A，A.1節)，很多類型都將會有一個移動構造函數，即使他們和拷貝構造函數做著相同的事情，它也不會拋出異常。一個有用的選項可以限制對線程安全的棧的使用，並且能讓棧安全的返回所需的值，而不會拋出異常。

雖然安全，但非可靠。儘管能在編譯時可使用`std::is_nothrow_copy_constructible`和`std::is_nothrow_move_constructible`類型特徵，讓拷貝或移動構造函數不拋出異常，但是這種方式的侷限性太強。用戶自定義的類型中，會有不拋出異常的拷貝構造函數或移動構造函數的類型， 那些有拋出異常的拷貝構造函數，但沒有移動構造函數的類型往往更多（這種情況會隨著人們習慣於C++11中的右值引用而有所改變)。如果這些類型不能被存儲在線程安全的棧中，那將是多麼的不幸。

**、選項3：返回指向彈出值的指針**

第三個選擇是返回一個指向彈出元素的指針，而不是直接返回值。指針的優勢是自由拷貝，並且不會產生異常，這樣你就能避免Cargill提到的異常問題了。缺點就是返回一個指針需要對對象的內存分配進行管理，對於簡單數據類型(比如：int)，內存管理的開銷要遠大於直接返回值。對於選擇這個方案的接口，使用`std::shared_ptr`是個不錯的選擇；不僅能避免內存洩露(因為當對象中指針銷燬時，對象也會被銷燬)，而且標準庫能夠完全控制內存分配方案，也就不需要new和delete操作。這種優化是很重要的：因為堆棧中的每個對象，都需要用new進行獨立的內存分配，相較於非線程安全版本，這個方案的開銷相當大。

**選項4：“選項1 + 選項2”或 “選項1 + 選項3”**

對於通用的代碼來說，靈活性不應忽視。當你已經選擇了選項2或3時，再去選擇1也是很容易的。這些選項提供給用戶，讓用戶自己選擇對於他們自己來說最合適，最經濟的方案。

**例：定義線程安全的堆棧**

清單3.4中是一個接口沒有條件競爭的堆棧類定義，它實現了選項1和選項3：重載了pop()，使用一個局部引用去存儲彈出值，並返回一個`std::shared_ptr<>`對象。它有一個簡單的接口，只有兩個函數：push()和pop();

清單3.4 線程安全的堆棧類定義(概述)

```
#include <exception>
#include <memory>  // For std::shared_ptr<>

struct empty_stack: std::exception
{
  const char* what() const throw();
};

template<typename T>
class threadsafe_stack
{
public:
  threadsafe_stack();
  threadsafe_stack(const threadsafe_stack&);
  threadsafe_stack& operator=(const threadsafe_stack&) = delete; // 1 賦值操作被刪除

  void push(T new_value);
  std::shared_ptr<T> pop();
  void pop(T& value);
  bool empty() const;
};
```

削減接口可以獲得最大程度的安全,甚至限制對棧的一些操作。棧是不能直接賦值的，因為賦值操作已經刪除了①(詳見附錄A，A.2節)，並且這裡沒有swap()函數。棧可以拷貝的，假設棧中的元素可以拷貝。當棧為空時，pop()函數會拋出一個empty_stack異常，所以在empty()函數被調用後，其他部件還能正常工作。如選項3描述的那樣，使用`std::shared_ptr`可以避免內存分配管理的問題，並避免多次使用new和delete操作。堆棧中的五個操作，現在就剩下三個：push(), pop()和empty()(這裡empty()都有些多餘)。簡化接口更有利於數據控制，可以保證互斥量將一個操作完全鎖住。下面的代碼將展示一個簡單的實現——封裝`std::stack<>`的線程安全堆棧。

清單3.5 擴充(線程安全)堆棧

```
#include <exception>
#include <memory>
#include <mutex>
#include <stack>

struct empty_stack: std::exception
{
  const char* what() const throw() {
	return "empty stack!";
  };
};

template<typename T>
class threadsafe_stack
{
private:
  std::stack<T> data;
  mutable std::mutex m;
  
public:
  threadsafe_stack()
	: data(std::stack<T>()){}
  
  threadsafe_stack(const threadsafe_stack& other)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(other.m);
    data = other.data; // 1 在構造函數體中的執行拷貝
  }

  threadsafe_stack& operator=(const threadsafe_stack&) = delete;

  void push(T new_value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
    data.push(new_value);
  }
  
  std::shared_ptr<T> pop()
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
    if(data.empty()) throw empty_stack(); // 在調用pop前，檢查棧是否為空
	
    std::shared_ptr<T> const res(std::make_shared<T>(data.top())); // 在修改堆棧前，分配出返回值
    data.pop();
    return res;
  }
  
  void pop(T& value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
    if(data.empty()) throw empty_stack();
	
    value=data.top();
    data.pop();
  }
  
  bool empty() const
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
    return data.empty();
  }
};
```

堆棧可以拷貝——拷貝構造函數對互斥量上鎖，再拷貝堆棧。構造函數體中①的拷貝使用互斥量來確保複製結果的正確性，這樣的方式比成員初始化列表好。

之前對top()和pop()函數的討論中，惡性條件競爭已經出現，因為鎖的粒度太小，需要保護的操作並未全覆蓋到。不過，鎖住的顆粒過大同樣會有問題。還有一個問題，一個全局互斥量要去保護全部共享數據，在一個系統中存在有大量的共享數據時，因為線程可以強制運行，甚至可以訪問不同位置的數據，抵消了併發帶來的性能提升。在第一版為多處理器系統設計Linux內核中，就使用了一個全局內核鎖。雖然這個鎖能正常工作，但在雙核處理系統的上的性能要比兩個單核系統的性能差很多，四核系統就更不能提了。太多請求去競爭佔用內核，使得依賴於處理器運行的線程沒有辦法很好的工作。隨後修正的Linux內核加入了一個細粒度鎖方案，因為少了很多內核競爭，這時四核處理系統的性能就和單核處理的四倍差不多了。

使用多個互斥量保護所有的數據，細粒度鎖也有問題。如前所述，當增大互斥量覆蓋數據的粒度時，只需要鎖住一個互斥量。但是，這種方案並非放之四海皆準，比如：互斥量正在保護一個獨立類的實例；這種情況下，鎖的狀態的下一個階段，不是離開鎖定區域將鎖定區域還給用戶，就是有獨立的互斥量去保護這個類的全部實例。當然，這兩種方式都不理想。

一個給定操作需要兩個或兩個以上的互斥量時，另一個潛在的問題將出現：死鎖。與條件競爭完全相反——不同的兩個線程會互相等待，從而什麼都沒做。

## 3.2.4 死鎖：問題描述及解決方案

試想有一個玩具，這個玩具由兩部分組成，必須拿到這兩個部分，才能夠玩。例如，一個玩具鼓，需要一個鼓錘和一個鼓才能玩。現在有兩個小孩，他們都很喜歡玩這個玩具。當其中一個孩子拿到了鼓和鼓錘時，那就可以盡情的玩耍了。當另一孩子想要玩，他就得等待另一孩子玩完才行。再試想，鼓和鼓錘被放在不同的玩具箱裡，並且兩個孩子在同一時間裡都想要去敲鼓。之後，他們就去玩具箱裡面找這個鼓。其中一個找到了鼓，並且另外一個找到了鼓錘。現在問題就來了，除非其中一個孩子決定讓另一個先玩，他可以把自己的那部分給另外一個孩子；但當他們都緊握著自己所有的部分而不給予，那麼這個鼓誰都沒法玩。

現在沒有孩子去爭搶玩具，但線程有對鎖的競爭：一對線程需要對他們所有的互斥量做一些操作，其中每個線程都有一個互斥量，且等待另一個解鎖。這樣沒有線程能工作，因為他們都在等待對方釋放互斥量。這種情況就是死鎖，它的最大問題就是由兩個或兩個以上的互斥量來鎖定一個操作。

避免死鎖的一般建議，就是讓兩個互斥量總以相同的順序上鎖：總在互斥量B之前鎖住互斥量A，就永遠不會死鎖。某些情況下是可以這樣用，因為不同的互斥量用於不同的地方。不過，事情沒那麼簡單，比如：當有多個互斥量保護同一個類的獨立實例時，一個操作對同一個類的兩個不同實例進行數據的交換操作，為了保證數據交換操作的正確性，就要避免數據被併發修改，並確保每個實例上的互斥量都能鎖住自己要保護的區域。不過，選擇一個固定的順序(例如，實例提供的第一互斥量作為第一個參數，提供的第二個互斥量為第二個參數)，可能會適得其反：**在參數交換了之後**，兩個線程試圖在相同的兩個實例間進行數據交換時，程序又死鎖了！

很幸運，C++標準庫有辦法解決這個問題，`std::lock`——可以一次性鎖住多個(兩個以上)的互斥量，並且沒有副作用(死鎖風險)。下面的程序清單中，就來看一下怎麼在一個簡單的交換操作中使用`std::lock`。

清單3.6 交換操作中使用`std::lock()`和`std::lock_guard`

```
// 這裡的std::lock()需要包含<mutex>頭文件
class some_big_object;
void swap(some_big_object& lhs,some_big_object& rhs);
class X
{
private:
  some_big_object some_detail;
  std::mutex m;
public:
  X(some_big_object const& sd):some_detail(sd){}

  friend void swap(X& lhs, X& rhs)
  {
    if(&lhs==&rhs)
      return;
    std::lock(lhs.m,rhs.m); // 1
    std::lock_guard<std::mutex> lock_a(lhs.m,std::adopt_lock); // 2
    std::lock_guard<std::mutex> lock_b(rhs.m,std::adopt_lock); // 3
    swap(lhs.some_detail,rhs.some_detail);
  }
};
```

首先，檢查參數是否是不同的實例，因為操作試圖獲取`std::mutex`對象上的鎖，所以當其被獲取時，結果很難預料。(一個互斥量可以在同一線程上多次上鎖，標準庫中`std::recursive_mutex`提供這樣的功能。詳情見3.3.3節)。然後，調用`std::lock()`①鎖住兩個互斥量，並且兩個`std:lock_guard`實例已經創建好②③。提供`std::adopt_lock`參數除了表示`std::lock_guard`對象可獲取鎖之外，還將鎖交由`std::lock_guard`對象管理，而不需要`std::lock_guard`對象再去構建新的鎖。

這樣，就能保證在大多數情況下，函數退出時互斥量能被正確的解鎖(保護操作可能會拋出一個異常)，也允許使用一個簡單的“return”作為返回。還有，需要注意的是，當使用`std::lock`去鎖lhs.m或rhs.m時，可能會拋出異常；這種情況下，異常會傳播到`std::lock`之外。當`std::lock`成功的獲取一個互斥量上的鎖，並且當其嘗試從另一個互斥量上再獲取鎖時，就會有異常拋出，第一個鎖也會隨著異常的產生而自動釋放，所以`std::lock`要麼將兩個鎖都鎖住，要不一個都不鎖。

雖然`std::lock`可以在這情況下(獲取兩個以上的鎖)避免死鎖，但它沒辦法幫助你獲取其中一個鎖。這時，不得不依賴於開發者的紀律性(譯者：也就是經驗)，來確保你的程序不會死鎖。這並不簡單：死鎖是多線程編程中一個令人相當頭痛的問題，並且死鎖經常是不可預見的，因為在大多數時間裡，所有工作都能很好的完成。不過，也一些相對簡單的規則能幫助寫出“無死鎖”的代碼。

## 3.2.5 避免死鎖的進階指導

雖然鎖是產生死鎖的一般原因，但也不排除死鎖出現在其他地方。無鎖的情況下，僅需要每個`std::thread`對象調用join()，兩個線程就能產生死鎖。這種情況下，沒有線程可以繼續運行，因為他們正在互相等待。這種情況很常見，一個線程會等待另一個線程，其他線程同時也會等待第一個線程結束，所以三個或更多線程的互相等待也會發生死鎖。為了避免死鎖，這裡的指導意見為：當機會來臨時，不要拱手讓人。以下提供一些個人的指導建議，如何識別死鎖，並消除其他線程的等待。

**避免嵌套鎖**

第一個建議往往是最簡單的：一個線程已獲得一個鎖時，再別去獲取第二個。如果能堅持這個建議，因為每個線程只持有一個鎖，鎖上就不會產生死鎖。即使互斥鎖造成死鎖的最常見原因，也可能會在其他方面受到死鎖的困擾(比如：線程間的互相等待)。當你需要獲取多個鎖，使用一個`std::lock`來做這件事(對獲取鎖的操作上鎖)，避免產生死鎖。

**避免在持有鎖時調用用戶提供的代碼**

第二個建議是次簡單的：因為代碼是用戶提供的，你沒有辦法確定用戶要做什麼；用戶程序可能做任何事情，包括獲取鎖。你在持有鎖的情況下，調用用戶提供的代碼；如果用戶代碼要獲取一個鎖，就會違反第一個指導意見，並造成死鎖(有時，這是無法避免的)。當你正在寫一份通用代碼，例如3.2.3中的棧，每一個操作的參數類型，都在用戶提供的代碼中定義，就需要其他指導意見來幫助你。

**使用固定順序獲取鎖**

當硬性條件要求你獲取兩個以上(包括兩個)的鎖，並且不能使用`std::lock`單獨操作來獲取它們;那麼最好在每個線程上，用固定的順序獲取它們獲取它們(鎖)。3.2.4節中提到一種當需要獲取兩個互斥量時，避免死鎖的方法：關鍵是如何在線程之間，以一定的順序獲取鎖。一些情況下，這種方式相對簡單。比如，3.2.3節中的棧——每個棧實例中都內置有互斥量，但是對數據成員存儲的操作上，棧就需要帶調用用戶提供的代碼。雖然，可以添加一些約束，對棧上存儲的數據項不做任何操作，對數據項的處理僅限於棧自身。這會給用戶提供的棧增加一些負擔，但是一個容器很少去訪問另一個容器中存儲的數據，即使發生了也會很明顯，所以這對於通用棧來說並不是一個特別沉重的負擔。

其他情況下，這就不會那麼簡單了，例如：3.2.4節中的交換操作，這種情況下你可能同時鎖住多個互斥量(但是有時不會發生)。當回看3.1節中那個鏈表連接例子時，將會看到列表中的每個節點都會有一個互斥量保護。為了訪問列表，線程必須獲取他們感興趣節點上的互斥鎖。當一個線程刪除一個節點，它必須獲取三個節點上的互斥鎖：將要刪除的節點，兩個鄰接節點(因為他們也會被修改)。同樣的，為了遍歷鏈表，線程必須保證在獲取當前節點的互斥鎖前提下，獲得下一個節點的鎖，要保證指向下一個節點的指針不會同時被修改。一旦下一個節點上的鎖被獲取，那麼第一個節點的鎖就可以釋放了，因為沒有持有它的必要性了。

這種“手遞手”鎖的模式允許多個線程訪問列表，為每一個訪問的線程提供不同的節點。但是，為了避免死鎖，節點必須以同樣的順序上鎖：如果兩個線程試圖用互為反向的順序，使用“手遞手”鎖遍歷列表，他們將執行到列表中間部分時，發生死鎖。當節點A和B在列表中相鄰，當前線程可能會同時嘗試獲取A和B上的鎖。另一個線程可能已經獲取了節點B上的鎖，並且試圖獲取節點A上的鎖——經典的死鎖場景。

當A、C節點中的B節點正在被刪除時，如果有線程在已獲取A和C上的鎖後，還要獲取B節點上的鎖時，當一個線程遍歷列表的時候，這樣的情況就可能發生死鎖。這樣的線程可能會試圖首先鎖住A節點或C節點(根據遍歷的方向)，但是後面就會發現，它無法獲得B上的鎖，因為線程在執行刪除任務的時候，已經獲取了B上的鎖，並且同時也獲取了A和C上的鎖。

這裡提供一種避免死鎖的方式，定義遍歷的順序，所以一個線程必須先鎖住A才能獲取B的鎖，在鎖住B之後才能獲取C的鎖。這將消除死鎖發生的可能性，在不允許反向遍歷的列表上。類似的約定常被用來建立其他的數據結構。

**使用鎖的層次結構**

雖然，這對於定義鎖的順序，的確是一個特殊的情況，但鎖的層次的意義在於提供對運行時約定是否被堅持的檢查。這個建議需要對你的應用進行分層，並且識別在給定層上所有可上鎖的互斥量。當代碼試圖對一個互斥量上鎖，在該層鎖已被低層持有時，上鎖是不允許的。你可以在運行時對其進行檢查，通過分配層數到每個互斥量上，以及記錄被每個線程上鎖的互斥量。下面的代碼列表中將展示兩個線程如何使用分層互斥。

清單3.7 使用層次鎖來避免死鎖

```
hierarchical_mutex high_level_mutex(10000); // 1
hierarchical_mutex low_level_mutex(5000);  // 2

int do_low_level_stuff();

int low_level_func()
{
  std::lock_guard<hierarchical_mutex> lk(low_level_mutex); // 3
  return do_low_level_stuff();
}

void high_level_stuff(int some_param);

void high_level_func()
{
  std::lock_guard<hierarchical_mutex> lk(high_level_mutex); // 4
  high_level_stuff(low_level_func()); // 5
}

void thread_a()  // 6
{
  high_level_func();
}

hierarchical_mutex other_mutex(100); // 7
void do_other_stuff();

void other_stuff()
{
  high_level_func();  // 8
  do_other_stuff();
}

void thread_b() // 9
{
  std::lock_guard<hierarchical_mutex> lk(other_mutex); // 10
  other_stuff();
}
```

thread_a()⑥遵守規則，所以它運行的沒問題。另一方面，thread_b()⑨無視規則，因此在運行的時候肯定會失敗。thread_a()調用high_level_func()，讓high_level_mutex④上鎖(其層級值為10000①)，為了獲取high_level_stuff()的參數對互斥量上鎖，之後調用low_level_func()⑤。low_level_func()會對low_level_mutex上鎖，這就沒有問題了，因為這個互斥量有一個低層值5000②。

thread_b()運行就不會順利了。首先，它鎖住了other_mutex⑩，這個互斥量的層級值只有100⑦。這就意味著，超低層級的數據已被保護。當other_stuff()調用high_level_func()⑧時，就違反了層級結構：high_level_func()試圖獲取high_level_mutex，這個互斥量的層級值是10000，要比當前層級值100大很多。因此hierarchical_mutex將會產生一個錯誤，可能會是拋出一個異常，或直接終止程序。在層級互斥量上產生死鎖，是不可能的，因為互斥量本身會嚴格遵循約定順序，進行上鎖。這也意味，當多個互斥量在是在同一級上時，不能同時持有多個鎖，所以“手遞手”鎖的方案需要每個互斥量在一條鏈上，並且每個互斥量都比其前一個有更低的層級值，這在某些情況下無法實現。

例子也展示了另一點，`std::lock_guard<>`模板與用戶定義的互斥量類型一起使用。雖然hierarchical_mutex不是`C++`標準的一部分，但是它寫起來很容易；一個簡單的實現在列表3.8中展示出來。儘管它是一個用戶定義類型，它可以用於`std::lock_guard<>`模板中，因為它的實現有三個成員函數為了滿足互斥量操作：lock(), unlock() 和 try_lock()。雖然你還沒見過try_lock()怎麼使用，但是其使用起來很簡單：當互斥量上的鎖被一個線程持有，它將返回false，而不是等待調用的線程，直到能夠獲取互斥量上的鎖為止。在`std::lock()`的內部實現中，try_lock()會作為避免死鎖算法的一部分。

列表3.8 簡單的層級互斥量實現

```
class hierarchical_mutex
{
  std::mutex internal_mutex;
  
  unsigned long const hierarchy_value;
  unsigned long previous_hierarchy_value;
  
  static thread_local unsigned long this_thread_hierarchy_value;  // 1
  
  void check_for_hierarchy_violation()
  {
    if(this_thread_hierarchy_value <= hierarchy_value)  // 2
    {
      throw std::logic_error(“mutex hierarchy violated”);
    }
  }
  
  void update_hierarchy_value()
  {
    previous_hierarchy_value=this_thread_hierarchy_value;  // 3
    this_thread_hierarchy_value=hierarchy_value;
  }
  
public:
  explicit hierarchical_mutex(unsigned long value):
      hierarchy_value(value),
      previous_hierarchy_value(0)
  {}
  
  void lock()
  {
    check_for_hierarchy_violation();
    internal_mutex.lock();  // 4
    update_hierarchy_value();  // 5
  }
  
  void unlock()
  {
    this_thread_hierarchy_value=previous_hierarchy_value;  // 6
    internal_mutex.unlock();
  }
  
  bool try_lock()
  {
    check_for_hierarchy_violation();
    if(!internal_mutex.try_lock())  // 7
      return false;
    update_hierarchy_value();
    return true;
  }
};
thread_local unsigned long
     hierarchical_mutex::this_thread_hierarchy_value(ULONG_MAX);  // 8
```

這裡重點是使用了thread_local的值來代表當前線程的層級值：this_thread_hierarchy_value①。它被初始化為最大值⑧，所以最初所有線程都能被鎖住。因為其聲明中有thread_local，所以每個線程都有其拷貝副本，這樣線程中變量狀態完全獨立，當從另一個線程進行讀取時，變量的狀態也完全獨立。參見附錄A，A.8節，有更多與thread_local相關的內容。

所以，第一次線程鎖住一個hierarchical_mutex時，this_thread_hierarchy_value的值是ULONG_MAX。由於其本身的性質，這個值會大於其他任何值，所以會通過check_for_hierarchy_vilation()②的檢查。在這種檢查方式下，lock()代表內部互斥鎖已被鎖住④。一旦成功鎖住，你可以更新層級值了⑤。

當你現在鎖住另一個hierarchical_mutex時，還持有第一個鎖，this_thread_hierarchy_value的值將會顯示第一個互斥量的層級值。第二個互斥量的層級值必須小於已經持有互斥量檢查函數②才能通過。

現在，最重要的是為當前線程存儲之前的層級值，所以你可以調用unlock()⑥對層級值進行保存；否則，就鎖不住任何互斥量(第二個互斥量的層級數高於第一個互斥量)，即使線程沒有持有任何鎖。因為保存了之前的層級值，只有當持有internal_mutex③，且在解鎖內部互斥量⑥之前存儲它的層級值，才能安全的將hierarchical_mutex自身進行存儲。這是因為hierarchical_mutex被內部互斥量的鎖所保護著。

try_lock()與lock()的功能相似，除了在調用internal_mutex的try_lock()⑦失敗時，不能持有對應鎖，所以不必更新層級值，並直接返回false。

雖然是運行時檢測，但是它沒有時間依賴性——不必去等待那些導致死鎖出現的罕見條件。同時，設計過程需要去拆分應用，互斥量在這樣的情況下可以消除可能導致死鎖的可能性。這樣的設計練習很有必要去做一下，即使你之後沒有去做，代碼也會在運行時進行檢查。

**超越鎖的延伸擴展**

如我在本節開頭提到的那樣，死鎖不僅僅會發生在鎖之間；死鎖也會發生在任何同步構造中(可能會產生一個等待循環)，因此這方面也需要有指導意見，例如：要去避免獲取嵌套鎖等待一個持有鎖的線程是一個很糟糕的決定，因為線程為了能繼續運行可能需要獲取對應的鎖。類似的，如果去等待一個線程結束，它應該可以確定這個線程的層級，這樣一個線程只需要等待比起層級低的線程結束即可。可以用一個簡單的辦法去確定，以添加的線程是否在同一函數中被啟動，如同在3.1.2節和3.3節中描述的那樣。

當代碼已經能規避死鎖，`std::lock()`和`std::lock_guard`能組成簡單的鎖覆蓋大多數情況，但是有時需要更多的靈活性。在這些情況，可以使用標準庫提供的`std::unique_lock`模板。如` std::lock_guard`，這是一個參數化的互斥量模板類，並且它提供很多RAII類型鎖用來管理`std::lock_guard`類型，可以讓代碼更加靈活。

## 3.2.6 std::unique_lock——靈活的鎖

`std::unqiue_lock`使用更為自由的不變量，這樣`std::unique_lock`實例不會總與互斥量的數據類型相關，使用起來要比`std:lock_guard`更加靈活。首先，可將`std::adopt_lock`作為第二個參數傳入構造函數，對互斥量進行管理；也可以將`std::defer_lock`作為第二個參數傳遞進去，表明互斥量應保持解鎖狀態。這樣，就可以被`std::unique_lock`對象(不是互斥量)的lock()函數的所獲取，或傳遞`std::unique_lock`對象到`std::lock()`中。清單3.6可以輕易的轉換為清單3.9，使用`std::unique_lock`和`std::defer_lock`①，而非`std::lock_guard`和`std::adopt_lock`。代碼長度相同，幾乎等價，唯一不同的就是：`std::unique_lock`會佔用比較多的空間，並且比`std::lock_guard`稍慢一些。保證靈活性要付出代價，這個代價就是允許`std::unique_lock`實例不帶互斥量：信息已被存儲，且已被更新。

清單3.9 交換操作中`std::lock()`和`std::unique_lock`的使用

```
class some_big_object;
void swap(some_big_object& lhs,some_big_object& rhs);
class X
{
private:
  some_big_object some_detail;
  std::mutex m;
public:
  X(some_big_object const& sd):some_detail(sd){}
  friend void swap(X& lhs, X& rhs)
  {
    if(&lhs==&rhs)
      return;
    std::unique_lock<std::mutex> lock_a(lhs.m,std::defer_lock); // 1 
    std::unique_lock<std::mutex> lock_b(rhs.m,std::defer_lock); // 1 std::def_lock 留下未上鎖的互斥量
    std::lock(lock_a,lock_b); // 2 互斥量在這裡上鎖
    swap(lhs.some_detail,rhs.some_detail);
  }
};
```

列表3.9中，因為`std::unique_lock`支持lock(), try_lock()和unlock()成員函數，所以能將`std::unique_lock`對象傳遞到`std::lock()`②。這些同名的成員函數在低層做著實際的工作，並且僅更新`std::unique_lock`實例中的標誌，來確定該實例是否擁有特定的互斥量，這個標誌是為了確保unlock()在析構函數中被正確調用。如果實例擁有互斥量，那麼析構函數必須調用unlock()；但當實例中沒有互斥量時，析構函數就不能去調用unlock()。這個標誌可以通過owns_lock()成員變量進行查詢。

可能如你期望的那樣，這個標誌被存儲在某個地方。因此，`std::unique_lock`對象的體積通常要比`std::lock_guard`對象大，當使用`std::unique_lock`替代`std::lock_guard`，因為會對標誌進行適當的更新或檢查，就會做些輕微的性能懲罰。當`std::lock_guard`已經能夠滿足你的需求，那麼還是建議你繼續使用它。當需要更加靈活的鎖時，最好選擇`std::unique_lock`，因為它更適合於你的任務。你已經看到一個遞延鎖的例子，另外一種情況是鎖的所有權需要從一個域轉到另一個域。

## 3.2.7 不同域中互斥量所有權的傳遞

`std::unique_lock`實例沒有與自身相關的互斥量，一個互斥量的所有權可以通過移動操作，在不同的實例中進行傳遞。某些情況下，這種轉移是自動發生的，例如:當函數返回一個實例；另些情況下，需要顯式的調用`std::move()`來執行移動操作。從本質上來說，需要依賴於源值是否是左值——一個實際的值或是引用——或一個右值——一個臨時類型。當源值是一個右值，為了避免轉移所有權過程出錯，就必須顯式移動成左值。`std::unique_lock`是可移動，但不可賦值的類型。附錄A，A.1.1節有更多與移動語句相關的信息。

一種使用可能是允許一個函數去鎖住一個互斥量，並且將所有權移到調用者上，所以調用者可以在這個鎖保護的範圍內執行額外的動作。

下面的程序片段展示了：函數get_lock()鎖住了互斥量，然後準備數據，返回鎖的調用函數：

```
std::unique_lock<std::mutex> get_lock()
{
  extern std::mutex some_mutex;
  std::unique_lock<std::mutex> lk(some_mutex);
  prepare_data();
  return lk;  // 1
}
void process_data()
{
  std::unique_lock<std::mutex> lk(get_lock());  // 2
  do_something();
}
```

lk在函數中被聲明為自動變量，它不需要調用`std::move()`，可以直接返回①(編譯器負責調用移動構造函數)。process_data()函數直接轉移`std::unique_lock`實例的所有權②，調用do_something()可使用的正確數據(數據沒有受到其他線程的修改)。

通常這種模式會用於已鎖的互斥量，其依賴於當前程序的狀態，或依賴於傳入返回類型為`std::unique_lock`的函數(或以參數返回)。這樣的用法不會直接返回鎖，不過網關類的一個數據成員可用來確認已經對保護數據的訪問權限進行上鎖。這種情況下，所有的訪問都必須通過網關類：當你想要訪問數據，需要獲取網關類的實例(如同前面的例子，通過調用get_lock()之類函數)來獲取鎖。之後你就可以通過網關類的成員函數對數據進行訪問。當完成訪問，可以銷燬這個網關類對象，將鎖進行釋放，讓別的線程來訪問保護數據。這樣的一個網關類可能是可移動的(所以他可以從一個函數進行返回)，在這種情況下鎖對象的數據必須是可移動的。

`std::unique_lock`的靈活性同樣也允許實例在銷燬之前放棄其擁有的鎖。可以使用unlock()來做這件事，如同一個互斥量：`std::unique_lock`的成員函數提供類似於鎖定和解鎖互斥量的功能。`std::unique_lock`實例在銷燬前釋放鎖的能力，當鎖沒有必要在持有的時候，可以在特定的代碼分支對其進行選擇性的釋放。這對於應用性能來說很重要，因為持有鎖的時間增加會導致性能下降，其他線程會等待這個鎖的釋放，避免超越操作。

## 3.2.8 鎖的粒度

3.2.3節中，已經對鎖的粒度有所瞭解：鎖的粒度是一個*擺手術語*(hand-waving term)，用來描述通過一個鎖保護著的數據量大小。*一個細粒度鎖*(a fine-grained lock)能夠保護較小的數據量，*一個粗粒度鎖*(a coarse-grained lock)能夠保護較多的數據量。選擇粒度對於鎖來說很重要，為了保護對應的數據，保證鎖有能力保護這些數據也很重要。我們都知道，在超市等待結賬的時候，正在結賬的顧客突然意識到他忘了拿蔓越莓醬，然後離開櫃檯去拿，並讓其他的人都等待他回來；或者當收銀員，準備收錢時，顧客才去翻錢包拿錢，這樣的情況都會讓等待的顧客很無奈。當每個人都檢查了自己要拿的東西，且能隨時為拿到的商品進行支付，那麼的每件事都會進行的很順利。

這樣的道理同樣適用於線程：如果很多線程正在等待同一個資源(等待收銀員對自己拿到的商品進行清點)，當有線程持有鎖的時間過長，這就會增加等待的時間(別等到結賬的時候，才想起來蔓越莓醬沒拿)。在可能的情況下，鎖住互斥量的同時只能對共享數據進行訪問；試圖對鎖外數據進行處理。特別是做一些費時的動作，比如：對文件的輸入/輸出操作進行上鎖。文件輸入/輸出通常要比從內存中讀或寫同樣長度的數據慢成百上千倍，所以除非鎖已經打算去保護對文件的訪問，要麼執行輸入/輸出操作將會將延遲其他線程執行的時間，這很沒有必要(因為文件鎖阻塞住了很多操作)，這樣多線程帶來的性能效益會被抵消。

`std::unique_lock`在這種情況下工作正常，在調用unlock()時，代碼不需要再訪問共享數據；而後當再次需要對共享數據進行訪問時，就可以再調用lock()了。下面代碼就是這樣的一種情況：

```
void get_and_process_data()
{
  std::unique_lock<std::mutex> my_lock(the_mutex);
  some_class data_to_process=get_next_data_chunk();
  my_lock.unlock();  // 1 不要讓鎖住的互斥量越過process()函數的調用
  result_type result=process(data_to_process);
  my_lock.lock(); // 2 為了寫入數據，對互斥量再次上鎖
  write_result(data_to_process,result);
}
```

不需要讓鎖住的互斥量越過對process()函數的調用，所以可以在函數調用①前對互斥量手動解鎖，並且在之後對其再次上鎖②。

這能表示只有一個互斥量保護整個數據結構時的情況，不僅可能會有更多對鎖的競爭，也會增加鎖持鎖的時間。較多的操作步驟需要獲取同一個互斥量上的鎖，所以持有鎖的時間會更長。成本上的雙重打擊也算是為向細粒度鎖轉移提供了雙重激勵和可能。

如同上面的例子，鎖不僅是能鎖住合適粒度的數據，還要控制鎖的持有時間，以及什麼操作在執行的同時能夠擁有鎖。一般情況下，執行必要的操作時，儘可能將持有鎖的時間縮減到最小。這也就意味有一些浪費時間的操作，比如：獲取另外一個鎖(即使你知道這不會造成死鎖)，或等待輸入/輸出操作完成時沒有必要持有一個鎖(除非絕對需要)。

清單3.6和3.9中，交換操作需要鎖住兩個互斥量，其明確要求併發訪問兩個對象。假設用來做比較的是一個簡單的數據類型(比如:int類型)，將會有什麼不同麼？int的拷貝很廉價，所以可以很容易的進行數據複製，並且每個被比較的對象都持有該對象的鎖，在比較之後進行數據拷貝。這就意味著，在最短時間內持有每個互斥量，並且你不會在持有一個鎖的同時再去獲取另一個。下面的清單中展示了一個在這樣情景中的Y類，並且展示了一個相等比較運算符的等價實現。

列表3.10 比較操作符中一次鎖住一個互斥量

```
class Y
{
private:
  int some_detail;
  mutable std::mutex m;
  int get_detail() const
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock_a(m);  // 1
    return some_detail;
  }
public:
  Y(int sd):some_detail(sd){}

  friend bool operator==(Y const& lhs, Y const& rhs)
  {
    if(&lhs==&rhs)
      return true;
    int const lhs_value=lhs.get_detail();  // 2
    int const rhs_value=rhs.get_detail();  // 3
    return lhs_value==rhs_value;  // 4
  }
};
```

在這個例子中，比較操作符首先通過調用get_detail()成員函數檢索要比較的值②③，函數在索引值時被一個鎖保護著①。比較操作符會在之後比較索引出來的值④。注意：雖然這樣能減少鎖持有的時間，一個鎖只持有一次(這樣能消除死鎖的可能性)，這裡有一個微妙的語義操作同時對兩個鎖住的值進行比較。

列表3.10中，當操作符返回true時，那就意味著在這個時間點上的lhs.some_detail與在另一個時間點的rhs.some_detail相同。這兩個值在讀取之後，可能會被任意的方式所修改；兩個值會在②和③處進行交換，這樣就會失去比較的意義。等價比較可能會返回true，來表明這兩個值時相等的，實際上這兩個值相等的情況可能就發生在一瞬間。這樣的變化要小心，語義操作是無法改變一個問題的比較方式：當你持有鎖的時間沒有達到整個操作時間，就會讓自己處於條件競爭的狀態。

有時，只是沒有一個合適粒度級別，因為並不是所有對數據結構的訪問都需要同一級的保護。這個例子中，就需要尋找一個合適的機制，去替換`std::mutex`。

-------

[1] Tom Cargill, “Exception Handling: A False Sense of Security,” in C++ Report 6, no. 9 (November–December 1994). Also available at http://www.informit.com/content/images/020163371x/supplements/Exception_Handling_Article.html.

[2] Herb Sutter, Exceptional C++: 47 Engineering Puzzles, Programming Problems, and Solutions (Addison Wesley Pro-fessional, 1999).
