# 3.5 檢測OpenMP的並行環境

**NOTE**:*此示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-03/recipe-05 中找到，有一個C++和一個Fortran示例。該示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows上進行過測試。https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-03/recipe-05 中也有一個適用於CMake 3.5的示例。*

目前，市面上的計算機幾乎都是多核機器，對於性能敏感的程序，我們必須關注這些多核處理器，並在編程模型中使用併發。OpenMP是多核處理器上並行性的標準之一。為了從OpenMP並行化中獲得性能收益，通常不需要修改或重寫現有程序。一旦確定了代碼中的性能關鍵部分，例如：使用分析工具，程序員就可以通過預處理器指令，指示編譯器為這些區域生成可並行的代碼。

本示例中，我們將展示如何編譯一個包含OpenMP指令的程序(前提是使用一個支持OpenMP的編譯器)。有許多支持OpenMP的Fortran、C和C++編譯器。對於相對較新的CMake版本，為OpenMP提供了非常好的支持。本示例將展示如何在使用CMake 3.9或更高版本時，使用簡單C++和Fortran程序來鏈接到OpenMP。

**NOTE**:*根據Linux發行版的不同，Clang編譯器的默認版本可能不支持OpenMP。使用或非蘋果版本的Clang(例如，Conda提供的)或GNU編譯器,除非單獨安裝libomp庫(https://iscinumpy.gitlab.io/post/omp-on-high-sierra/ )，否則本節示例將無法在macOS上工作。*

## 準備工作

C和C++程序可以通過包含`omp.h`頭文件和鏈接到正確的庫，來使用OpenMP功能。編譯器將在性能關鍵部分之前添加預處理指令，並生成並行代碼。在本示例中，我們將構建以下示例源代碼(`example.cpp`)。這段代碼從1到N求和，其中N作為命令行參數:

```c++
#include <iostream>
#include <omp.h>
#include <string>

int main(int argc, char *argv[])
{
  std::cout << "number of available processors: " << omp_get_num_procs()
            << std::endl;
  std::cout << "number of threads: " << omp_get_max_threads() << std::endl;
  auto n = std::stol(argv[1]);
  std::cout << "we will form sum of numbers from 1 to " << n << std::endl;
  // start timer
  auto t0 = omp_get_wtime();
  auto s = 0LL;
#pragma omp parallel for reduction(+ : s)
  for (auto i = 1; i <= n; i++)
  {
    s += i;
  }
  // stop timer
  auto t1 = omp_get_wtime();

  std::cout << "sum: " << s << std::endl;
  std::cout << "elapsed wall clock time: " << t1 - t0 << " seconds" << std::endl;
  
  return 0;
}
```

在Fortran語言中，需要使用`omp_lib`模塊並鏈接到庫。在性能關鍵部分之前的代碼註釋中，可以再次使用並行指令。例如：`F90`需要包含以下內容:

```fortran
program example

  use omp_lib
  
  implicit none
  
  integer(8) :: i, n, s
  character(len=32) :: arg
  real(8) :: t0, t1
  
  print *, "number of available processors:", omp_get_num_procs()
  print *, "number of threads:", omp_get_max_threads()
  
  call get_command_argument(1, arg)
  read(arg , *) n
  
  print *, "we will form sum of numbers from 1 to", n
  
  ! start timer
  t0 = omp_get_wtime()
  
  s = 0
!$omp parallel do reduction(+:s)
  do i = 1, n
  s = s + i
  end do
  
  ! stop timer
  t1 = omp_get_wtime()
  
  print *, "sum:", s
  print *, "elapsed wall clock time (seconds):", t1 - t0
  
end program
```

## 具體實施

對於C++和Fortran的例子，`CMakeLists.txt`將遵循一個模板，該模板在這兩種語言上很相似：

1. 兩者都定義了CMake最低版本、項目名稱和語言(CXX或Fortran；我們將展示C++版本):

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.9 FATAL_ERROR)
   project(recipe-05 LANGUAGES CXX)
   ```

2. 使用C++11標準:

   ```cmake
   set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
   set(CMAKE_CXX_EXTENSIONS OFF)
   set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED ON)
   ```

3. 調用find_package來搜索OpenMP:

   ```cmake
   find_package(OpenMP REQUIRED)
   ```

4. 最後，我們定義可執行目標，並鏈接到FindOpenMP模塊提供的導入目標(在Fortran的情況下，我們鏈接到`OpenMP::OpenMP_Fortran`):

   ```cmake
   add_executable(example example.cpp)
   target_link_libraries(example
     PUBLIC
     	OpenMP::OpenMP_CXX
     )
   ```

5. 現在，可以配置和構建代碼了:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake ..
   $ cmake --build .
   ```

6. 並行測試(在本例中使用了4個內核):

   ```shell
   $ ./example 1000000000
   
   number of available processors: 4
   number of threads: 4
   we will form sum of numbers from 1 to 1000000000
   sum: 500000000500000000
   elapsed wall clock time: 1.08343 seconds
   ```

7. 為了比較，我們可以重新運行這個例子，並將OpenMP線程的數量設置為1:

   ```shell
   $ env OMP_NUM_THREADS=1 ./example 1000000000
   
   number of available processors: 4
   number of threads: 1
   we will form sum of numbers from 1 to 1000000000
   sum: 500000000500000000
   elapsed wall clock time: 2.96427 seconds
   ```

## 工作原理

我們的示例很簡單：編譯代碼，並運行在多個內核上時，我們會看到加速效果。加速效果並不是`OMP_NUM_THREADS`的倍數，不過本示例中並不關心，因為我們更關注的是如何使用CMake配置需要使用OpenMP的項目。我們發現鏈接到OpenMP非常簡單，這要感謝`FindOpenMP`模塊:

```cmake
target_link_libraries(example
	PUBLIC
		OpenMP::OpenMP_CXX
	)
```

我們不關心編譯標誌或包含目錄——這些設置和依賴項是在`OpenMP::OpenMP_CXX`中定義的(`IMPORTED`類型)。如第1章第3節中提到的，`IMPORTED`庫是偽目標，它完全是我們自己項目的外部依賴項。要使用OpenMP，需要設置一些編譯器標誌，包括目錄和鏈接庫。所有這些都包含在`OpenMP::OpenMP_CXX`的屬性上，並通過使用`target_link_libraries`命令傳遞給`example`。這使得在CMake中，使用庫變得非常容易。我們可以使用`cmake_print_properties`命令打印接口的屬性，該命令由`CMakePrintHelpers.CMake`模塊提供:

```cmake
include(CMakePrintHelpers)
cmake_print_properties(
	TARGETS
		OpenMP::OpenMP_CXX
	PROPERTIES
		INTERFACE_COMPILE_OPTIONS
		INTERFACE_INCLUDE_DIRECTORIES
		INTERFACE_LINK_LIBRARIES
	)
```

所有屬性都有`INTERFACE_`前綴，因為這些屬性對所需目標，需要以接口形式提供，並且目標以接口的方式使用OpenMP。

對於低於3.9的CMake版本:

```cmake
add_executable(example example.cpp)

target_compile_options(example
  PUBLIC
  	${OpenMP_CXX_FLAGS}
  )
  
set_target_properties(example
  PROPERTIES
  	LINK_FLAGS ${OpenMP_CXX_FLAGS}
  )
```

對於低於3.5的CMake版本，我們需要為Fortran項目顯式定義編譯標誌。

在這個示例中，我們討論了C++和Fortran。相同的參數和方法對於C項目也有效。