#13.2 越過C和C++

對於很多開發者來說，他們會選擇C和C++作為開發語言。其他的一些開發者則可能會選擇別的編程語言，我們所知的很多軟件是使用Java或Python開發的。這些更高級的語言有更高的生產力，通常會提供很多必要的特性(比如，垃圾收集)，這些語言在前端的開發者中更加好用。這些語言還有一種特點，可移植性特別好，想想Java的口號“一次編寫，處處可用”，這樣開發者就不需要為一些系統底層的問題而困擾。不過，由於無法接近底層，我們用這樣語言編寫出來的程序，性能無法達到最佳。

為了彌補性能鴻溝，並且不需要將很多已有庫使用這類語言重新再寫一遍。我們這裡會使用*外部函數接口*(FFI，foreignfunctioninterface)，其可以讓應用調用使用C和C++(或其他低層語言)編寫的原生庫。例如，Java提供了Java原生接口，Python也有同樣的機制。當然，Java和Python也有已經包裝好的OpenCL庫(JOCL(Java bindings for OpenCL)[1], PyOpenCL[2])，可以讓開發者直接調用。這種模型的確是非常底層，並且這種模型能夠管理應用運行庫，還有(庫內無管理的)OpenCL原生代碼庫。為了展示這種代碼的特點，代碼清單13.1中展示了一個PyOpenCL版本的向量相加。

{%ace edit=false, lang='python'%}
import pyopencl as cl
import numpy
import numpy.linalg as la

a = numpy.random.rand(50000).astype(numpy.float32)
b = numpy.random.rand(50000).astype(numpy.float32)

ctx = cl.create_some_context()
queue = cl.CommandQueue(ctx)

mf = cl.mem_flags
a_buf = cl.Buffer(ctx, mf.READ_ONLY | mf.COPY_HOST_PTR, hostbuf = a)
b_buf = cl.Buffer(ctx, mf.READ_ONLY | mf.COPY_HOST_PTR, hostbuf = b)

prg = cl.Program(ctx, """
	__kernel void vecadd(__global const float *a,
    					 __global const float *b,
                         __global float *c){
    int gid = get_global_id(0);
    c[gid] = a[gid] + b[gid];
    }
	""").build()
    
prg.vecadd(queue, a.shape, None, a_buf, b_buf, dest_buf);

a_plus_b = numpy.empty_like(a)
cl.enqueue_copy(queue, a_plus_b, dest_buf)

print la.norm(a_plus_b - (a + b))
{%endace%}

代碼清單13.1 PyOpenCL實現的向量相加

下面的例子使用同樣的一種包裝API——Aparapi[3]——進行實現(之前是由AMD主導進行開發，不過現在已經是一款開源項目)。Aparapi允許Java開發者使用GPU，將一些可以進行數據並行的代碼段放到GPU上運行。Aparapi運行時為了使用GPU，會將這部分代碼寫入Java字節碼中。如果，因為某些原因Aparapi無法運行在GPU上，其會使用Java線程池進行數據併發的處理。Aparapi的意義在於，保持Java語言的語法，併發其精神。下面我們還會用向量相加展示Aparapi的使用方式(代碼清單13.2)，其會調用OpenCL C代碼或調用OpenCL的API。

{%ace edit=false, lang='java'%}
package com.amd.aparapi.sample.add;
import com.amd.aparapi.Kernel;
import com.amd.aparapi.Range;

public class Main{
  public static void main(String[] _args){
    final int size = 512;
    final float[] a = new float[size];
    final float[] b = new float[size];
    
    for (int i = 0; i < size; i++){
      a[i] = (float)(Math.random()*100);
      b[i] = (float)(Math.random()*100);
    }
    
    final float[] sum = new float[size];
    Kenrel kernel = new Kernel(){
      @Override public void run(){
        int gid = getGlobalId();
        sum[gid] = a[gid] + b[gid];
      }
    };
    
    kernel.execute(Range.create(512));
    for (int i = 0; i < size; i++){
      System.out.printf("%6.2f + %6.2f = %8.2f\n", a[i], b[i], sum[i]);
    }
    kernel.dispose();
  }
}
{%endace%}

代碼清單13.2 使用Aparapi實現的OpenCL，在Java中實現的向量相加

另外，Aparapi開發者要是用OpenCL，需要創建出一個Aparapi類的實例，在運行時重載內核函數的實現(內核函數可被動態編譯)，從而產生對應的Java字節碼。

Aparapi通常會嵌入一些*特定領域專屬語言*(DSL，domain-specific language)中，主機端編碼語言可以是另外一種語言(本例中主機端是Java)。DSL專注於為該領域的專家提供相應接口，並且DLS通常會為給定的學術領域提供一組特定的特性——例如，醫學圖像。本例中，使用的領域是通用計算，實現的功能是數據並行計算。

------

[1] Java bindings for OpenCL(JOCL), 2012, http://www.jocl.org

[2] A.Klöckner, *PyOpenCL*, 2012, http://mathema.tician.de/software/pyopencl

[3] Aparapi, 2012, http://Aparapi.googlecode.com

