#13.3 Haskell中使用OpenCL

Haskell是一種純函數式語言，其屬於類[標準ML(SML)](https://en.wikipedia.org/wiki/ML_(programming_language))模型函數語言的一種。與其他已經提過的語言不同，Haskell(或SML)編程是通過函數式進行描述，應用會通過表達式的參數對錶達式做出對應的判斷。通常，編程的順序不同會導致不同的結果。這會使外部聲明的值沒有進行初始化。這就能看出Haskell類語言的主要優勢和劣勢。因為Haskell在編程時的劣勢很突出，並且其複雜的類型系統，通常會讓一些有過C、C++、Java經驗的開發者在第一次使用時，有些難以駕馭的感覺。不過，這些問題會在並行程序中解決，例如這個例子，其表達式計算出來的結果是相互獨立的，所以其函數式定義是線程安全的。因此，Haskell開發者社區中，逐漸湧現出很多有意思的並行程序。對Haskell感興趣的讀者可以讀去一下Hutto寫的這本使用Haskell編程的書籍[1]，以及Meijer在微軟頻道9中的相關教學視頻[2]。

通過多方面對Haskell類型系統的論證，不過對於內嵌DSL的設計來說其Haskell類型系統是一個很不錯的平臺，其能提供相應的抽象化模型，這樣的模型能夠自動的為GPU編譯源碼。Accelerate[3]和Obsidian[4]是兩個非常不錯的例子。不過，本書著重與使用底層OpenCL進行編程，所以我們依舊只會關注，如何讓Haskell的編程者通過OpenCL使用GPU。Haskell使用OpenCL，除了帶來性能收益，還能獲得：

- OpenCL能夠分擔目前CPU多線程庫的工作負載
- 高級Haskell語言能夠減少OpenCL主機端代碼的複雜度，可以創建更加高效的開發環境

目前，有很多Haskell程序已經使用包裝好的OpenCL API；不過，我們需要使用FFI的方式對OpenCL進行綁定。另外，我們需要更加簡單的使用OpenCL，並且還要能發揮OpenCL強大的計算能力。為了達到這一目標，我們會推薦HOpenCL[5]，其為一個開源項目庫，提供了對底層OpenCL的包裝，並且提供高級的Haskell接口來訪問OpenCL API，其消除了很多與OpenCL平臺之間的交互，並且比其他的Haskell實現，額外的提供了更強的靜態保證。本節剩下的內容，我們將著重與高級的API；不過，對低級API感興趣的讀者，可以去查看HOpenCL的手冊和開發者文檔。這裡需要注意的是，HOpenCL只支持OpenCL 1.2的API。OpenCL 2.0中所添加的新特性，還未加入HOpenCL中。

我們依舊會使用向量相加作為例子。內核代碼不會改變，並且直接嵌入到一個字符串中，而需要改變的則是Haskell主機端代碼。

##13.3.1 模塊結構

HOpenCL將實現的一小部分模塊放入Langauage.OpenCL結構體中。

- Language.OpenCL.Host.Constants:定義了OpenCL核心API所使用的基本類型
- Language.OpenCL.Host.Core:定義了底層OpenCL核心API
- Language.OpenCL.GLInterop:定義了OpenGL交互的API
- Language.OpenCL.Host:定義了高級OpenCL API

後面的幾節中將介紹高級API的相關內容，這裡我們將會提到主要API的使用，以及相關的注意事項。對底層實現感興趣的讀者，可以閱讀HOpenCL的手冊和開發者文檔[5]。

##13.3.2 環境

很多OpenCL函數需要一個上下文對象，其用來定義OpenCL的執行環境；或是需要一個命令隊列對象，提交到隊列中的任務將在指定的OpenCL環境中執行。很多OpenCL代碼中，有些參數函數作為“噪音”——只是技術上需要，其不會對代碼進行很大的修改。為了獲得這些信息，HOpenCL提供了兩個類，Contextual和Queued。這兩個類型的實例可以傳入相關的OpenCL API中，執行相應的任務。

通常，使用HOpenCL的應用會使用嵌入計算的方式，這就需要在其他計算式中進行計算——例如，將Queued計算嵌入Contextual計算中，然後嘗試將其聯繫在一起。這裡提供的with函數，就是用來完成這件事的：

```Haskell
with :: Wraps t m n => t -> m u -> n u
```

##13.3.3 引用計數

所有OpenCL對象的聲明週期，都不會定義在一個C代碼範圍內，C API提供對應的操作，手動的減少引用計數(比如：clRetainContext/clReleaseContext)。HOpenCL使用LifeSpan來完成這一概念的定義，並提供相應的retain和release操作：

```Haskell
retain :: (LifeSpan t, MonadIO m) => t -> m ()
release :: (LifeSpan t, MonadIO m) => t -> m ()
```

using函數處理構造和釋放新(引用計數的)對象。其能夠自動對OpenCL對象的聲明週期進行管理：

```Haskell
using :: (Lifespan t m, CatchIO m) => m t -> (t -> m u) -> m u
```

為了更加簡單的使用OpenCL上下文(Context)和命令隊列(CommandQueue)，其會自動的在HOpenCL中進行引用計數，withNew操作將with和using的功能融合在一起：

```Haskell
withNew :: (Wraps t m n, Lifespan t, CatchIO n) => n t -> m u -> n u
```

##13.3.4 平臺和設備

與platforms相關的API函數，可以用來在給定系統中，查找可用平臺：

```Haskell
platforms :: MonadIO m => m [Platform]
```

與C API不同，這裡無需對platform查找函數調用兩次；HOpenCL將會自動獲取全部平臺信息。這裡唯一麻煩的地方在於，平臺信息的返回值為monad m，其是一個MonadIO類的實例，platforms的結果包含在這個實例當中。OpenCL在執行操作時有一定的約束，對於monad對象只能進行輸入或輸出操作。所有HOpenCL中的OpenCL操作都適用於此限制，所以通過API的方式獲取平臺信息是不安全的操作，因此需要順序執行一些操作。

檢查完平臺信息之後，可以對(?)操作符進行重載，用來決定我們使用對應平臺上的哪種實現。例如，下面的代碼就代表我們選擇第一個平臺作為實現平臺，且答應出相應供應商：

```Haskell
(p:_) <- platforms
putStrLn .("Platform is by: "++) =<< p ? PlatformVendor
```

通常，任意OpenCL對象信息都需要通過clGetXXXInfo獲取，這裡的XXX代表著對應OpenCL類型，這裡可以這樣實現：

```Haskell
(?) :: MonadIO m => tv -> qt u -> m u
```

為了平臺需要，我們將(?)操作符的類型改一下：

```Haskell
(?) :: MonadIO m => Platform -> PlatformInfo u -> m u
```

簡單的對OpenCL C++包裝API的實現(clGetXXXInfo)，可以通過(?)操作符進行相關信息的返回(需要額外的層提供明確的靜態類型)。例如，例子中的PlatformVendor，其返回值的類型就是Haskell中的String類型。

devices函數返回與一個平臺相關的一系列設備。其將平臺對象和設備類型作為參數傳入。設備類型只能傳入GPU、CPU或ALL。和platforms一樣，可以通過(?)操作符對設備信息進行檢索：

```Haskell
deviceOfType :: MonadIO m => Platform -> [DeviceType] -> m [Device]
```

##13.3.5 運行環境

如之前所述，主機需要內核執行在另外一個設備上。為了達到這個目的，上下文對象需要在主機端進行配置，並且需要傳入命令和數據到設備端。

**上下文**

context函數可以根據平臺和一組設備對象創建出一個上下文對象：

```Haskell
context :: MonadIO m => Platform -> [Device] -> m Context
```

如果需要嚴格控制上下文的生命週期——例如，進行圖像交互——然後，通過使用contextFromProperties函數將屬性傳入上下文：

```Haskell
contextFromProperties :: MonadIO m => ContextProperties -> [Device] -> m Context
```

上下文屬性也可以傳noProperties(其定義了一組空屬性值)，pushContextProperty(其可以添加一個已創建上下文的屬性值)。noProperties和pushContextProperty作為Language.OpenCL.Host.Core結構中的一部分:

```Haskell
noProperties :: ContextProperties
pushContextProperty :: ContextProperty t u => t u -> u -> ContextProperties -> ContextProperties
```

**命令隊列**

要向設備提交命令，就需要創建命令隊列。queue函數可以通過當前Contextual創建一個命令隊列：

```Haskell
queuue :: Contextual m => Device -> m CommandQueue
```

命令隊列創建後，引用計數開始，並且會向指定Contextual類實例中的設備進行命令的提交。queue函數的實現通常會合並withNew函數，通過嵌入當前上下文創建命令隊列：

```Haskell
withNew (queue gpu) $
 __computation dependent on newly created command queue
```

**內存對象**

buffer函數將會分配一個OpenCL內存對象，並假設其使用的默認標識。函數bufferWithFlags會通過用戶指定的內存標識(MemFlag定義在Language.OpenCL.Host.Constatns中)分配一個內存對象：

```Haskell
buffer :: (Storable t, Contextural m) => Int -> m (Buffer t)
bufferWithFlags :: (Storable t, Contextual m) => Int -> [MemFlag] -> m (Buffer t)
```

內存對象要和相關的上下文對象相關聯，使用using函數可以進行相應的關聯操作。

數據從主機傳到設備端使用writeTo函數，數據中設備端寫回主機端使用readFrom：

```Haskell
readFrom :: (Readable cl hs, Storable t, Queued m) => cl t -> Int -> Int -> m (hs t)
writeTo :: (Writable cl hs, Storable t, Queued m) => cl t -> Int -> hs t -> m Event
```

**創建OpenCL程序對象**

OpenCL程序在運行時可以通過兩個函數進行編譯，programFromSource和buildProgram。先通過源碼創建一個OpenCL程序對象，然後對程序對象進行編譯。

```Haskell
programFromSource :: Contextual m => String -> m Program
buildProgram :: MonadIO m => Program -> [Device] -> String -> m()
```

**OpenCL內核**

內核通過函數kenrel創建：

```Haskell
kernel :: MonadIO m => Program -> String -> m Kernel
```

參數需要逐個通過函數fixArgument傳入。不過，通常參數會在內核在調用前在進行參數傳遞，並且HOpenCL提供內核invoke函數：

```Haskell
fixArgument :: (KernelArgument a, MonadIO m) => Kernel -> Int -> a -> m()
invoke :: KernelInvocation r => kernel -> r
```

HOpenCL還提供了另外一種內核調用方式，其可以將內核認為是閉合的，通過setArgs函數對內核的參數進行設置(這種方式在多線程的上下文中十分有用)：

```Haskell
setArgs :: Kernel -> [Co.kernel -> Int -> IO ()] -> Invocation
```

通過一次調用invoke函數，並不能能夠完全將一個內核入隊；因此，invoke函數需要和overRange函數一起使用，其會將執行域和結果作為一個事件進行入隊：

```Haskell
overRange :: Queued m => Invocation -> ([Int], [Int], [Int]) -> m Event
```

**向量相加的實現源碼**

下面就是使用HOpenCL實現的向量相加源碼：

```Haskell
module VecAdd where

import Language.OpenCL.Host
import Language.OpenCL.Host.FFI

import Control.Monad.Trans (lift0)

source = 
"__kernel void vec add                                 \n" ++
"  __global int *C, __global int *A, __global int *B){ \n" ++
"  int tid = get_global_id(0);                         \n" ++
" C[tid] = A[tid] + B[tid];                            \n" ++
"}"

elements = 2048 :: Int

main = do (p:_) <- platforms
          [gpu] <- devicesOfType p [GPU]
          withNew (context p [gpu]) $
              using (programFromSource source) $ \p ->
              using (buffer elements) $ \inBufA ->
              using (buffer elements) $ \inBufB ->
              using (buffer elements) $ \outBuf ->
                    do { buildProgram p [gpu] ""
                       ; using (kenrel p "vecadd") $ \vecadd ->
                         withNew (queue gpu) $
                           do writeTo inBufA 0 [0.. elements - 1]
                              writeTo inBufB 0 [0.. elements - 1]
                              invoke vecadd outBuf inBufA inBufB
                                    'overRange' ([0], [elements], [1])
                              (x::[Int]) <- readFrom outBuf 0 elements
                              liftIO (if and $ zipWith (\a b -> a == b+b))
                                                    x [0.. elements - 1]
                                  then print "Output is correct"
                                  else print "Output is incorrect")
                    }
```

---------

[1] G. Hutton. Programming in Haskell, Cambridge University Press, Cambridge, 2007.

[2] E. Meijer, Functional Programming Fundamentals. Channel 9 Lectures, 2009. http://channel9.msdn.com/Series/C9-Lectures-Erik-Meijer-Functional-Programming-Fundamentals/Lecture-Series-Erik-Meijer-Functional-Programming-Fundamentals-Chapter-1

[3] M.M. Chakravarty, G. Keller, S. Lee, T.L. McDonell, V.Grover, Accelerating Haskell array codes with multicore GPUs, in: Processdings on the Sixth Workshop on Declarative Aspects of Multicore Programming, ACM DAMP'11, New York, NY, 2011, pp.3-14

[4] J. Svensson, M. Sheeran, K. Claessen, Obsidian: a domain specific embedded language for parallel programming of graphics processors. in: S.-B. Scholz, O. Chitil(Eds), Implementation and Application of Functional Languages, Lecture Notes in Computer Science, vol.5836, Springer, Berlin/Heidelberg, 2011, pp.156-173

[5] B.R Gaster, J. Garrett Morris, HOpenCL, 2012, https://github.com/bgaster/hopencl.git