股價向上突破是經常遇到的事情，但有的突破能夠持續上揚，屬有效突破；有的突破卻半途而廢，衝到前期阻力位附近時掉頭向下，將投資人套牢在高位，屬無效突破。那麼什麼樣的突破屬有效突破，什麼樣的突破屬無效突破呢？對投資人而言，怎樣才能識別出假突破呢？這裡根據長期的實戰經驗，歸納出真假突破的一些特點。

 

## 1. 突破時所處的位置或階段

 

如果處於底部吸貨區域、中途整理區域、主力成本區域附近的，若向上突破，其真突破的概率較大，若向下突破，其假突破的概率較大。如果處於高位出貨區域、遠離主力成本區域的，若向上突破其假突破的概率較大，若向下突破其真突破的概率較大。

 

## 2. 經過整理後的突破才有效

 

有效突破一般都建立在充分蓄勢整理的基礎上，充分蓄勢整理的形式有兩類：一類是我們常見的各類形態整理，如三角形整理、楔形整理、旗形整理、箱體整理等。

另一類是主力吸完貨以後，以拖延較長時間作為洗盤手段，或者因等待題材或拉升時機，長期任憑股價回落下跌，股價走出了比形態整理時間更長、範圍更大的整理。股價一旦突破此種整理盤面，則往往是有效突破。由於這種整理超出了形態整理的範圍，因而有時候是難以察覺和辨別的。

 

## 3. 大盤的強弱度和板塊聯動

 

一般而言，當大盤處於調整、反彈或橫向整理的階段時，個股出現放量突破是假突破的可能性較大；而當大盤處於放量上升過程中或盤整後的突破階段時，個股出現放量突破是真突破的可能性較大。而個股突破時板塊聯動同時向上，則可信度較高，這時要選擇量能最大、漲幅最大的個股，這往往就是板塊中的龍頭股。最後還要看政策面和基本面，有無支持該板塊向上的理由。

 

## 4. 成交量大小與 K 線形態

 

在股價創出新高時，如果成交量不能持續放出，這是假突破的最大的特點。為什麼要放量呢？因為股價突破前期多個高點，有大量的套牢盤會放出（前期高點越多，越需要大的成交量），再加上有部分獲利盤發現到達前期成交密集區，會先減倉操作。如果放出大量，並收出小上影線或光頭大陽線，表示主力此次上攻不是試探，將賣盤通吃。這樣的資金實力不是主力又會是誰？幾乎可以肯定地說，這就是主升段的啟動訊號。

 

一般來說，前期籌碼無明顯發散的個股，特別是一直在集中的個股，在突破前期高點時，無須放出巨量，但應至少要大於前期頂點時的成交量，且在突破點之後還要持續放量一段時間，由此說明突破有效。但如果突破時成交量比前期高點還小，突破後即縮量，則說明突破無效，為假突破的可能性較大，此時應果斷賣出股票，否則就會套在相對高點。

 

如果前期明顯有籌碼集中跡象的個股，可以在創出低點時少量跟進，與主力共舞。另外，前期有主力的個股，在突破時必須放出巨量，且持續放巨量，證明為有重大題材在後的真突破。

個股突破之前放量上漲，拉出中大陽線，而突破時放量跳空，則可信度較高。此大陽線與跳空缺口稱為突破大陽線、向上突破缺口，極具分析價值。股價突破之後，由於要清洗浮籌，減輕上行壓力，往往要整理或收出長上影線 K 線，但量能要逐步萎縮。

 

通常成交量是可以衡量市場氣氛的。例如，在市場大幅度上升的同時，成交量也大幅度增加，這表示市場對股價的移動方向有信心。相反地，雖然市場飆升，但成交量不增反減，則表示跟進的人不多，市場對移動的方向有所懷疑。

 

趨勢線的突破也是同理，當股價突破阻力線後，成交量如果隨之上升或保持平時的水準，這表示突破之後跟進的人很多，市場對股價運動方向有信心，投資人可以跟進，搏取巨利。然而，如果突破阻力線之後，成交量不升反降，那就應當小心，防止突破之後又回復原位。

 

事實上，有些突破的假訊號可能是由於一些大戶行為所致。但是，市場投資人並沒有很多人跟隨，假的突破不能改變整個趨勢，如果相信這樣的突破，可能會上當。

 

## 5. 主力的出貨量與建倉量

 

假突破由於主力出貨量往往會很大，而真突破量能通常比較溫和，資金性質是明確地向場內介入，雖然有時也會引發放量突破，但只要資金性質沒有改變，便可以跟進。所以說，區別真假突破的重點為，區別主力是不是在進行出貨，只有做出準確的判斷才能迴避假的突破。





假突破的風險性就在於主力借助巨量進行出貨，因此 K 線形態並不是主要的，主要在於成交量的變化。一般來講，主力的出貨量必然會引發突破的虛假，而只有主力的建倉量才會導致真實的突破。但是，同樣的放量，什麼樣的量是出貨？什麼樣的量是建倉？很多投資人是很難弄清楚的，等到弄清楚了股價要麼已經跌很多了，要麼已經衝上天了。

 

所以，建議判斷能力不純熟的散戶在分析突破的時候，要儘量避免操作放巨量的股票，除非有能力識別出量能放大的含義。

 

有很多資金實力雄厚的主力在突破的時候，也不是完全以放量的形式突破，有一些股票的突破都是以縮量或是不放量的狀態完成突破的，這是因為股價雖然創出新高了，但是誰也不肯賣出，這說明持股心態穩定。

 

由於主力持倉量是巨大的，這表示主力根本不想賣出，主力在當前位置不賣，股價必然還有更高的高點出現，所以對於無量突破的股票，一定要敢於操作。這是因為成交量的萎縮可以限制主力的出貨，當然，股價的波動絕不可能全是縮量突破這麼簡單，放量突破要比縮量突破帶來的收益更大，因為真正的放量突破是資金的建倉區間，主力採用這麼猛烈的手法建倉，股價必然會短線暴漲，所以從獲利的速度來講，放量突破帶來的收益是最高的。

 

縮量突破可以限制主力的出貨行為，但只有那些高控盤的個股，才可以形成縮量突破走勢。可惜的是，很多個股並不是高控盤股；此外有些高控盤的個股，也需要在突破點因賣盤增多時進行增倉操作。這樣一來就會有大量的股票在突破時，形成放量突破的走勢。



放量突破走勢對於投資人來講是又愛又恨的，愛的是有些放量突破的個股形成突破後會快速的上漲，恨的是有些放量突破的個股卻成了假突破而引發風險。

 

## 6. 股價的突破與均線系統

 

股價向上突破後，一般會沿著 5 日均線繼續上行，回檔時也會在 5 日均線附近止跌，5 日與 10 日均線呈多頭排列。但是假突破就有所不同，股價突破創新高後，就開始縮量橫盤。讓投資人誤以為是突破後的回測確認，但在回檔時股價卻跌破了 5 日均線，繼而又跌破 10 日均線。當 5 日與 10 日均線形成死亡交叉時，假突破就可以得到確認。

 

股價出現第二次交叉（黏合）向上發散，以真突破居多。股價大幅上漲之後均線出現第3次、第4次向上突破，以假突破居多。這也就是為什麼技術分析專家對均線初次交叉（黏合）向上發散和均線再次交叉（黏合）向上發散格外關注，但對3次4次就不那麼推崇的緣故。因為沒有只漲不跌的股市，熱點需要轉換，板塊也需要輪動。長線大牛股不是沒有，只是市場不多而已。

 

## 7. 突破與突破之後的走勢

 

股價上漲必須有氣勢，走勢乾脆俐落，不拖泥帶水。突破後並能持續上漲，既然是突破就不應該磨磨蹭蹭，如果放量不漲就有出貨的嫌疑。而且，突破要成功跨越或脫離某一個有意義的位置，比如一個整數點位、一個整理形態、一條趨勢線、一個成交密集區域或某一個時間之窗等，否則判斷意義不大。

 

## 8. 股價突破前的時間要求

 

⑴ 低位突破：股價長期持續下跌，然後在低位橫盤，只要在低位時間足夠（超過 3 個月以上），股價在低位兩次向上突破時以真突破居多。反之，當時間小於2個月時，向上突破往往以假突破居多，這也是形態理論的要求。



⑵ 高位突破：個股高位橫盤整理，整理時間越長，向上突破越有效。

 

## 9. 股價突破後的側向運動

 

在研究趨勢線突破時，應當明白一種趨勢的突破後，未必是一個相反方向的新趨勢的立即出現，有時候由於上升或下降太急，市場需要稍作調整，出現上下側向運動。如果上下的幅度很窄，就形成牛皮狀態。側向運動會持續一些時間，幾天或幾週才結束。

 

側向運動會形成一些複雜的圖形，結束後的方向是一個比較複雜的問題。有時候，投資人對於股價來回窄幅運動，大有迷失方向的感覺。其實，就意味著上升過程有較大的壓力，下跌過程有買盤的支撐，買家和賣家互不相讓，你買上去，他賣下來。

 

在一個突破阻力線上升的過程中，側向運動是一個打底的過程，其側向度越大，甩掉牛皮狀態上升的力量也越大。而且，上升中的牛皮狀態是一個密集區。同理，在上升過程結束後，股價向下滑落，此時所形成的密集區，往往是今後股價反彈上升的阻力區，就是說沒有足夠的力量，市場難以突破密集區或改變下跌的方向。

 

## 10. 發現突破後應多觀察一天

 

如果突破後連續兩天股價繼續向突破後的方向發展，這樣的突破就是有效的突破，是穩妥的買賣時機。當然兩天後才買賣，股價已經有較大的變化：該買的股價高了、該賣的股價低了。但是，即便如此，由於方向明確，大勢已定，投資人仍會大有作為，比之貿然操作要好得多。



 

同時，注意突破後兩天的高、低價。如果某一天的收盤價突破下降趨勢線（阻力線）向上發展，而第2天的交易價能跨越其最高價，表示突破阻力線後有大量的買盤跟進。反之，股價在突破上升趨勢線（支撐線）向下運動時，若第2天的交易價是在它的最低價下面運行，那麼表示突破趨勢線後，賣盤壓力很大，應及時做空。

 

**作者簡介_麻道明**

又名邵道明，著名證券技術分析師、財經評論員，被散戶稱為「主力剋星」。2015年獲得「金操盤」炒股實盤大賽第一名，2015年「中國投資者交流賽」前八強。曾於私人機構操盤，親歷主力歷程，掌握主力內幕。在沒有硝煙的股市戰場上，經過20 多年的千錘百鍊，摸索出獨特的操盤手法，成為股市操盤高手。

本文摘自大樂文化出版 《[最狂「主力剋星」教你用 140張圖學會 技術線型賺大波段](https://www.books.com.tw/products/0010918299)》