# Expert C++
*Become a proficient programmer by learning coding best practices with C++17 and C++20's latest features（各位程序員，來瞭解一下C++17和20標準的新特性）*

* 作者：Vardan Grigoryan & Shunguang Wu
* 譯者：陳曉偉
* 原文發佈時間：2020年04月10日

> 翻譯是譯者用自己的思想，換一種語言，對原作者想法的重新闡釋。鑑於我的學識所限，誤解和錯譯在所難免。如果你能買到本書的原版，且有能力閱讀英文，請直接去讀原文。因為與之相較，我的譯文可能根本不值得一讀。
>
> <p align="right"> — 雲風，程序員修煉之道第2版譯者</p>

## 本書主旨

- 通過學習函數式編程、模板和網絡等高級概念，設計專業的、可維護的應用。
- 應用設計模式和最佳實踐來解決實際問題。
- 通過設計併發數據結構和算法提升應用性能。

## 本書概述

C++經過多年的發展，目前的最新標準為C++20。自C++11以來，C++語言不斷的增強特性集。在新標準中，您將瞭解到一系列新特性，如概念、模塊、範圍和協程。這本書將作為學習錯綜複雜的語言、技術、C++工具和C++ 20新特性的指南，同時也會幫助你瞭解，在構建軟件時如何應用他們。

本書將從C++的最新特性開始，然後轉向高級技術，如多線程、併發性、調試、監視和高性能編程。本書將深入探討面向對象的編程原理和C++標準模板庫，並展示如何創建自定義模板。之後，將學習不同的方法，比如測試驅動開發(TDD)、行為驅動開發(BDD)和領域驅動設計(DDD)，然後看看構建專業級應用程序所必需的編碼最佳實踐和設計模式。本書的最後，有關於人工智能和機器學習的C++最新進展的內容。

這本書的末尾，還有實際應用程序開發方面的專業知識，包括設計複雜軟件的過程。

## 將會學到

- 瞭解內存管理和C++底層編程，編寫安全穩定的應用程序。
- 瞭解C++20的新特性，如模塊、概念、範圍和協程。
- 熟悉調試和測試技術，減少程序中的問題。
- 使用Qt5設計帶GUI的程序。
- 使用多線程和併發性可以使程序運行得更快。
- 使用C++的面向對象的功能開發高端遊戲。
- 使用C++探索人工智能和機器學習。

## 目標讀者

這本書是為有經驗的C++開發人員準備的，能將他們現有的知識進行升級，並完善在構建專業級應用程序方面的技能。

## 作者簡介

**Vardan Grigoryan** 是一名高級後端工程師和C++開發者，擁有9年以上的開發經驗。Vardan以C++開發人員的身份開始他的職業生涯，然後轉到服務器端後端開發領域。在設計可伸縮的後端架構時，總是在耗時敏感的關鍵部分使用C++。Vardan喜歡在更深的層面上處理計算機系統和程序結構，通過對現有解決方案的詳細分析和對複雜系統的精心設計，可以實現真正的卓越編程。

**Shunguang Wu** 是美國約翰霍普金斯大學應用物理實驗室高級專業人員，分別在西北大學和美國萊特州立大學獲得理論物理和電氣工程博士學位。早期職業生涯中，在非線性動力學、統計信號處理和計算機視覺領域發表了大約50篇評論期刊論文。與C++的邂逅是在20世紀90年代末的本科教學中，從那時起，他就一直在學術和工業實驗室使用C++設計和開發大量的研究和開發。這些項目都是跨平臺項目，主要是Windows和Linux平臺。

## 書評人簡介
**Lou Mauget** 在密歇根州立大學(Michigan State University)主修物理時，使用軟件設計了迴旋加速器。之後，在IBM工作了34年，目前是堪薩斯州利伍德的Keyhole軟件公司的顧問。Lou會使用C++、Java、JavaScript、Python和新語言進行了編程，幾乎是個語言通。其目前的關注的領域有，響應式函數編程、容器、Node.js、NoSQL、地理空間系統、移動端，以及任何新的語言或框架。與其他人合著了三本計算機相關的書籍。他編寫了兩個IBM DeveloperWorks XML教程，並與其他人合作為IBM編寫了幾個J2EE認證測試。並且，他還是Packt Publishing等公司的書評人。

**Scott Hutchinson** 在加州奧克斯納德領導著一個C++和F#開發團隊。做了幾年VB/VBA開發人員之後，他在2002年開始使用.NET框架。2016年之後，他的大部分開發工作都用C++完成。他是[F# track on Exercism](https://github.com/exercism/fsharp)項目的導師，並在工作中作為團隊教授F#函數式編程。他的主要關注函數式編程和機器學習。並且，他在假期時，會常在南加州的山區進行徒步旅行。

## 本書相關

* github翻譯地址：https://github.com/xiaoweiChen/Expert-Cpp
* 英文原版PDF：https://zh.1lib.us/book/5537006/2e05c8