# 2.1 檢測操作系統

**NOTE**:*此示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-02/recipe-01 中找到。該示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows上進行過測試。*

CMake是一組跨平臺工具。不過，瞭解操作系統(OS)上執行配置或構建步驟也很重要。從而與操作系統相關的CMake代碼，會根據操作系統啟用條件編譯，或者在可用或必要時使用特定於編譯器的擴展。本示例中，我們將通過一個不需要編譯任何源代碼的示例，演示如何使用CMake檢測操作系統。為了簡單起見，我們只考慮配置過程。

## 具體實施

我們將用一個非常簡單的`CMakeLists.txt`進行演示:

1. 首先，定義CMake最低版本和項目名稱。請注意，語言是`NONE`:

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
   project(recipe-01 LANGUAGES NONE)
   ```

2. 然後，根據檢測到的操作系統信息打印消息:

   ```cmake
   if(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Linux")
   	message(STATUS "Configuring on/for Linux")
   elseif(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Darwin")
   	message(STATUS "Configuring on/for macOS")
   elseif(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Windows")
   	message(STATUS "Configuring on/for Windows")
   elseif(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "AIX")
   	message(STATUS "Configuring on/for IBM AIX")
   else()
   	message(STATUS "Configuring on/for ${CMAKE_SYSTEM_NAME}")
   endif()
   ```

   測試之前，檢查前面的代碼塊，並考慮相應系統上的具體行為。

3. 現在，測試配置項目:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake ..
   ```

4. 關於CMake輸出，這裡有一行很有趣——在Linux系統上(在其他系統上，輸出會不同):

   ```shell
   -- Configuring on/for Linux
   ```

## 工作原理

CMake為目標操作系統定義了`CMAKE_SYSTEM_NAME`，因此不需要使用定製命令、工具或腳本來查詢此信息。然後，可以使用此變量的值實現特定於操作系統的條件和解決方案。在具有`uname`命令的系統上，將此變量設置為`uname -s`的輸出。該變量在macOS上設置為“Darwin”。在Linux和Windows上，它分別計算為“Linux”和“Windows”。我們瞭解瞭如何在特定的操作系統上執行特定的CMake代碼。當然，應該儘量減少這種定製化行為，以便簡化遷移到新平臺的過程。

**NOTE**:*為了最小化從一個平臺轉移到另一個平臺時的成本，應該避免直接使用Shell命令，還應該避免顯式的路徑分隔符(Linux和macOS上的前斜槓和Windows上的後斜槓)。CMake代碼中只使用前斜槓作為路徑分隔符，CMake將自動將它們轉換為所涉及的操作系統環境。*