# 2.2 處理與平臺相關的源代碼

**NOTE**:*此示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-02/recipe-02 中找到，包含一個C++示例。該示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows上進行過測試。*

理想情況下，應該避免依賴於平臺的源代碼，但是有時我們沒有選擇，特別是當要求配置和編譯不是自己編寫的代碼時。本示例中，將演示如何使用CMake根據操作系統編譯源代碼。

## 準備工作

修改`hello-world.cpp`示例代碼，將第1章第1節的例子進行修改:

```c++
#include <cstdlib>
#include <iostream>
#include <string>

std::string say_hello() {
#ifdef IS_WINDOWS
  return std::string("Hello from Windows!");
#elif IS_LINUX
  return std::string("Hello from Linux!");
#elif IS_MACOS
  return std::string("Hello from macOS!");
#else
  return std::string("Hello from an unknown system!");
#endif
}

int main() {
  std::cout << say_hello() << std::endl;
  return EXIT_SUCCESS;
}
```

## 具體實施

完成一個`CMakeLists.txt`實例，使我們能夠基於目標操作系統有條件地編譯源代碼：

1. 首先，設置了CMake最低版本、項目名稱和支持的語言:

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
   project(recipe-02 LANGUAGES CXX)
   ```

2. 然後，定義可執行文件及其對應的源文件:

   ```cmake
   add_executable(hello-world hello-world.cpp)
   ```

3. 通過定義以下目標編譯定義，讓預處理器知道系統名稱:

   ```cmake
   if(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Linux")
     target_compile_definitions(hello-world PUBLIC "IS_LINUX")
   endif()
   if(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Darwin")
     target_compile_definitions(hello-world PUBLIC "IS_MACOS")
   endif()
   if(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Windows")
     target_compile_definitions(hello-world PUBLIC "IS_WINDOWS")
   endif()
   ```

   繼續之前，先檢查前面的表達式，並考慮在不同系統上有哪些行為。

4. 現在，準備測試它，並配置項目:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake ..
   $ cmake --build .
   $ ./hello-world
   
   Hello from Linux!
   ```

Windows系統上，將看到來自Windows的Hello。其他操作系統將產生不同的輸出。

## 工作原理

`hello-world.cpp`示例中，有趣的部分是基於預處理器定義`IS_WINDOWS`、`IS_LINUX`或`IS_MACOS`的條件編譯:

```cmake
std::string say_hello() {
#ifdef IS_WINDOWS
  return std::string("Hello from Windows!");
#elif IS_LINUX
  return std::string("Hello from Linux!");
#elif IS_MACOS
  return std::string("Hello from macOS!");
#else
  return std::string("Hello from an unknown system!");
#endif
}
```

這些定義在CMakeLists.txt中配置時定義，通過使用`target_compile_definition`在預處理階段使用。可以不重複`if-endif`語句，以更緊湊的表達式實現，我們將在下一個示例中演示這種重構方式。也可以把`if-endif`語句加入到一個`if-else-else-endif`語句中。這個階段，可以使用`add_definitions(-DIS_LINUX)`來設置定義(當然，可以根據平臺調整定義)，而不是使用`target_compile_definition`。使用`add_definitions`的缺點是，會修改編譯整個項目的定義，而`target_compile_definitions`給我們機會，將定義限制於一個特定的目標，以及通過`  PRIVATE|PUBLIC|INTERFACE `限定符，限制這些定義可見性。第1章的第8節，對這些限定符有詳細的說明:

- **PRIVATE**，編譯定義將只應用於給定的目標，而不應用於相關的其他目標。
- **INTERFACE**，對給定目標的編譯定義將只應用於使用它的目標。
- **PUBLIC**，編譯定義將應用於給定的目標和使用它的所有其他目標。

**NOTE**:*將項目中的源代碼與平臺相關性最小化，可使移植更加容易。*