# 實驗 1：機器啟動

本實驗作為 ChCore 操作系統課程實驗的第一個實驗，分為兩個部分：第一部分介紹實驗所需的基礎知識，第二部分熟悉 ChCore 內核的啟動過程。

實驗中的“思考題”，請在實驗報告中用文字或示意圖簡述，“練習題”則需在 ChCore 代碼中填空，並在實驗報告闡述實現過程，“挑戰題”為難度稍高的練習題，此後的實驗也類似，不再重複說明。

## 第一部分：基礎知識

### 構建系統

在 ChCore 根目錄運行下面命令可以構建並運行 ChCore：

```sh
$ make build # 構建 ChCore
$ make qemu # 使用 QEMU 運行 ChCore（初始時運行不會有任何輸出），按 Ctrl-A 再按 X 退出
```

ChCore 採用 CMake 編寫的構建系統管理其構建過程，並通過 Shell 腳本 `./chbuild` 對 CMake 的配置（configure）、構建（build）和清理（clean）的操作進行管理，另外，為了同學們更方便地進行實驗，在 ChCore 實驗中又添加了 Makefile 進一步對 `./chbuild` 腳本進行封裝。

具體地，在根目錄的 `CMakeLists.txt` 中，通過 `chcore_add_subproject` 命令（實際上就是 CMake 內置的 [`ExternalProject_Add`](https://cmake.org/cmake/help/latest/module/ExternalProject.html)）添加了 kernel 子項目，並傳入根級 `CMakeLists.txt` 在 configure 步驟後獲得的配置（CMake cache 變量）；在 kernel 子項目中，通過各級子目錄共同構建了 `kernel.img` 文件，並放在 ChCore 根目錄的 `build` 目錄下。

關於 CMake 的更多信息請參考 [IPADS 新人培訓：CMake](https://www.bilibili.com/video/BV14h41187FZ)。

### AArch64 彙編

AArch64 是 ARMv8 ISA 的 64 位執行狀態。在 ChCore 實驗中需要理解 AArch64 架構的一些特性，並能看懂和填寫 AArch64 彙編代碼，因此請先參考 [Arm Instruction Set Reference Guide](https://developer.arm.com/documentation/100076/0100) 的 [Overview of the Arm Architecture](https://developer.arm.com/documentation/100076/0100/instruction-set-overview/overview-of-the-arm-architecture) 和 [Overview of AArch64 state](https://developer.arm.com/documentation/100076/0100/instruction-set-overview/overview-of-aarch64-state) 章節以對 AArch64 架構有基本的認識，[A64 Instruction Set Reference](https://developer.arm.com/documentation/100076/0100/a64-instruction-set-reference) 章節則是完整的指令參考手冊。

除此之外，可以閱讀 [A Guide to ARM64 / AArch64 Assembly on Linux with Shellcodes and Cryptography](https://modexp.wordpress.com/2018/10/30/arm64-assembly/) 的第 1、2 部分，以快速熟悉 AArch64 彙編。

### QEMU 和 GDB

在本實驗中常常需要對 ChCore 內核和用戶態代碼進行調試，因此需要開啟 QEMU 的 GDB server，並使用 GDB（在 x86-64 平臺的 Ubuntu 系統上應使用 `gdb-multiarch` 命令）連接遠程目標來進行調試。

ChCore 根目錄提供了 `.gdbinit` 文件來對 GDB 進行初始化，以方便使用。

要使用 GDB 調試 ChCore，需打開兩個終端頁面，並在 ChCore 根目錄分別依次運行：

```sh
# 終端 1
$ make qemu-gdb # 需要先確保已運行 make build

# 終端 2
$ make gdb
```

不出意外的話，終端 1 將會“卡住”沒有任何輸出，終端 2 將會進入 GDB 調試界面，並顯示從 `0x80000` 內存地址開始的一系列指令。此時在 GDB 窗口輸入命令可以控制 QEMU 中 ChCore 內核的運行，例如：

- `ni` 可以執行到下一條指令
- `si` 可以執行到下一條指令，且會跟隨 `bl` 進入函數
- `break [func]`/`b [func]` 可以在函數 `[func]` 開頭打斷點
- `break *[addr]` 可以在內存地址 `[addr]` 處打斷點
- `info reg [reg]`/`i r [reg]` 可以打印 `[reg]` 寄存器的值
- `continue`/`c` 可以繼續 ChCore 的執行，直到出發斷點或手動按 Ctrl-C

更多常用的 GDB 命令和用法請參考 [GDB Quick Reference](https://users.ece.utexas.edu/~adnan/gdb-refcard.pdf) 和 [Debugging with GDB](https://sourceware.org/gdb/onlinedocs/gdb/)。

## 第二部分：內核啟動過程

### 樹莓派啟動過程

在樹莓派 3B+ 真機上，通過 SD 卡啟動時，上電後會運行 ROM 中的特定固件，接著加載並運行 SD 卡上的 `bootcode.bin` 和 `start.elf`，後者進而根據 `config.txt` 中的配置，加載指定的 kernel 映像文件（純 binary 格式，通常名為 `kernel8.img`）到內存的 `0x80000` 位置並跳轉到該地址開始執行。

而在 QEMU 模擬的 `raspi3b`（舊版 QEMU 為 `raspi3`）機器上，則可以通過 `-kernel` 參數直接指定 ELF 格式的 kernel 映像文件，進而直接啟動到 ELF 頭部中指定的入口地址，即 `_start` 函數（實際上也在 `0x80000`，因為 ChCore 通過 linker script 強制指定了該函數在 ELF 中的位置，如有興趣請參考附錄）。

### 啟動 CPU 0 號核

`_start` 函數（位於 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/init/start.S`）是 ChCore 內核啟動時執行的第一塊代碼。由於 QEMU 在模擬機器啟動時會同時開啟 4 個 CPU 核心，於是 4 個核會同時開始執行 `_start` 函數。而在內核的初始化過程中，我們通常需要首先讓其中一個核進入初始化流程，待進行了一些基本的初始化後，再讓其他核繼續執行。

> 思考題 1：閱讀 `_start` 函數的開頭，嘗試說明 ChCore 是如何讓其中一個核首先進入初始化流程，並讓其他核暫停執行的。
>
> 提示：可以在 [Arm Architecture Reference Manual](https://documentation-service.arm.com/static/61fbe8f4fa8173727a1b734e) 找到 `mpidr_el1` 等系統寄存器的詳細信息。

### 切換異常級別

AArch64 架構中，特權級被稱為異常級別（Exception Level，EL），四個異常級別分別為 EL0、EL1、EL2、EL3，其中 EL3 為最高異常級別，常用於安全監控器（Secure Monitor），EL2 其次，常用於虛擬機監控器（Hypervisor），EL1 是內核常用的異常級別，也就是通常所說的內核態，EL0 是最低異常級別，也就是通常所說的用戶態。

QEMU `raspi3b` 機器啟動時，CPU 異常級別為 EL3，我們需要在啟動代碼中將異常級別降為 EL1，也就是進入內核態。具體地，這件事是在 `arm64_elX_to_el1` 函數（位於 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/init/tools.S`）中完成的。

為了使 `arm64_elX_to_el1` 函數具有通用性，我們沒有直接寫死從 EL3 降至 EL1 的邏輯，而是首先判斷當前所在的異常級別，並根據當前異常級別的不同，跳轉到相應的代碼執行。

> 練習題 2：在 `arm64_elX_to_el1` 函數的 `LAB 1 TODO 1` 處填寫一行彙編代碼，獲取 CPU 當前異常級別。
>
> 提示：通過 `CurrentEL` 系統寄存器可獲得當前異常級別。通過 GDB 在指令級別單步調試可驗證實現是否正確。

無論從哪個異常級別跳到更低異常級別，基本的邏輯都是：

- 先設置當前級別的控制寄存器（EL3 的 `scr_el3`、EL2 的 `hcr_el2`、EL1 的 `sctlr_el1`），以控制低一級別的執行狀態等行為
- 然後設置 `elr_elx`（異常鏈接寄存器）和 `spsr_elx`（保存的程序狀態寄存器），分別控制異常返回後執行的指令地址，和返回後應恢復的程序狀態（包括異常返回後的異常級別）
- 最後調用 `eret` 指令，進行異常返回

> 練習題 3：在 `arm64_elX_to_el1` 函數的 `LAB 1 TODO 2` 處填寫大約 4 行彙編代碼，設置從 EL3 跳轉到 EL1 所需的 `elr_el3` 和 `spsr_el3` 寄存器值。具體地，我們需要在跳轉到 EL1 時暫時屏蔽所有中斷、並使用內核棧（`sp_el1` 寄存器指定的棧指針）。

練習完成後，可使用 GDB 跟蹤內核代碼的執行過程，由於此時不會有任何輸出，可通過是否正確從 `arm64_elX_to_el1` 函數返回到 `_start` 來判斷代碼的正確性。

### 跳轉到第一行 C 代碼

降低異常級別到 EL1 後，應儘快從彙編跳轉到 C 代碼，以便提高代碼的可複用性和可讀性。因此在 `_start` 函數從 `arm64_elX_to_el1` 返回後，立即設置啟動所需的棧，並跳轉到第一個 C 函數 `init_c`。

> 思考題 4：結合此前 ICS 課的知識，並參考 `kernel.img` 的反彙編（通過 `aarch64-linux-gnu-objdump -S` 可獲得），說明為什麼要在進入 C 函數之前設置啟動棧。如果不設置，會發生什麼？

進入 `init_c` 函數後，第一件事首先通過 `clear_bss` 函數清零了 `.bss` 段，該段用於存儲未初始化的全局變量和靜態變量（具體請參考附錄）。

> 思考題 5：在實驗 1 中，其實不調用 `clear_bss` 也不影響內核的執行，請思考不清理 `.bss` 段在之後的何種情況下會導致內核無法工作。

### 初始化串口輸出

到目前為止我們仍然只能通過 GDB 追蹤內核的執行過程，而無法看到任何輸出，這無疑是對我們寫操作系統的積極性的一種打擊。因此在 `init_c` 中，我們應該儘快啟用某個可以輸出字符的東西，而這個“東西”在樹莓派上叫做 UART 串口。

在 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/peripherals/uart.c` 已經給出了 `early_uart_init` 和 `early_uart_send` 函數，分別用於初始化 UART 和發送單個字符（也就是輸出字符）。

> 練習題 6：在 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/peripherals/uart.c` 中 `LAB 1 TODO 3` 處實現通過 UART 輸出字符串的邏輯。

恭喜！我們終於在內核中輸出了第一個字符串！

### 啟用 MMU

在內核的啟動階段，還需要配置啟動頁表（`init_boot_pt` 函數），並啟用 MMU（`el1_mmu_activate` 函數），使可以通過虛擬地址訪問內存，從而為之後跳轉到高地址作準備（內核通常運行在虛擬地址空間 `0xffffff0000000000` 之後的高地址）。

關於配置啟動頁表的內容由於包含關於頁表的細節，將在下一個實驗和用戶進程頁表等一同實現，本次實驗將直接啟用 MMU。

在 EL1 異常級別啟用 MMU 是通過配置系統寄存器 `sctlr_el1` 實現的（Arm Architecture Reference Manual D13.2.118）。具體需要配置的字段主要包括：

- 是否啟用 MMU（`M` 字段）
- 是否啟用對齊檢查（`A` `SA0` `SA` `nAA` 字段）
- 是否啟用指令和數據緩存（`C` `I` 字段）

> 練習題 7：在 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/init/tools.S` 中 `LAB 1 TODO 4` 處填寫一行彙編代碼，以啟用 MMU。

由於沒有配置啟動頁表，在啟用 MMU 後，內核會立即發生地址翻譯錯誤（Translation Fault），進而嘗試跳轉到異常處理函數（Exception Handler），而此時我們也沒有設置異常向量表（`vbar_el1` 寄存器），因此執行流會來到 `0x200` 地址，並無限重複跳轉。在 QEMU 中 `continue` 執行後，待內核輸出停止後，按 Ctrl-C，可以觀察到在 `0x200` 處無限循環。

## 附錄

### ELF 文件格式

如第一部分所看到的，ChCore 的構建系統將會構建出 `build/kernel.img` 文件，該文件是一個 ELF 格式的“可執行目標文件”，和我們平常在 Linux 系統中見到的可執行文件如出一轍。ELF 可執行文件以 ELF 頭部（ELF header）開始，後跟幾個程序段（program segment），每個程序段都是一個連續的二進制塊，其中又包含不同的分段（section），加載器（loader）將它們加載到指定地址的內存中並賦予指定的可讀（R）、可寫（W）、可執行（E）權限，並從入口地址（entry point）開始執行。

可以通過 `aarch64-linux-gnu-readelf` 命令查看 `build/kernel.img` 文件的 ELF 元信息（比如通過 `-h` 參數查看 ELF 頭部、`-l` 參數查看程序頭部、`-S` 參數查看分段頭部等）：

```sh
$ aarch64-linux-gnu-readelf -h build/kernel.img
ELF Header:
  Magic:   7f 45 4c 46 02 01 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00 
  Class:                             ELF64
  Data:                              2's complement, little endian
  Version:                           1 (current)
  OS/ABI:                            UNIX - System V
  ABI Version:                       0
  Type:                              EXEC (Executable file)
  Machine:                           AArch64
  Version:                           0x1
  Entry point address:               0x80000
  Start of program headers:          64 (bytes into file)
  Start of section headers:          271736 (bytes into file)
  Flags:                             0x0
  Size of this header:               64 (bytes)
  Size of program headers:           56 (bytes)
  Number of program headers:         4
  Size of section headers:           64 (bytes)
  Number of section headers:         15
  Section header string table index: 14
```

更多關於 ELF 格式的細節請參考 [ELF - OSDev Wiki](https://wiki.osdev.org/ELF)。

### Linker Script

在構建的最後一步，即鏈接產生 `build/kernel.img` 時，ChCore 構建系統中指定了使用從 `kernel/arch/aarch64/boot/linker.tpl.ld` 模板產生的 linker script 來精細控制 ELF 加載後程序各分段在內存中佈局。

具體地，將 `${init_objects}`（即 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3` 中的代碼編成的目標文件）放在了 ELF 內存的 `TEXT_OFFSET`（即 `0x80000`）位置，`.text`（代碼段）、 `.data`（數據段）、`.rodata`（只讀數據段）和 `.bss`（BSS 段）依次緊隨其後。

這裡對這些分段所存放的內容做一些解釋：

- `init`：內核啟動階段代碼和數據，因為此時還沒有開啟 MMU，內核運行在低地址，所以需要特殊處理
- `.text`：內核代碼，由一條條的機器指令組成
- `.data`：已初始化的全局變量和靜態變量
- `.rodata`：只讀數據，包括字符串字面量等
- `.bss`：未初始化的全局變量和靜態變量，由於沒有初始值，因此在 ELF 中不需要真的為該分段分配空間，而是隻需要記錄目標內存地址和大小，在加載時需要初始化為 0

除了指定各分段的順序和對齊，linker script 中還指定了它們運行時“認為自己所在的內存地址”和加載時“實際存放在的內存地址”。例如前面已經說到 `init` 段被放在了 `TEXT_OFFSET` 即 `0x80000` 處，由於啟動時內核運行在低地址，此時它“認為自己所在的地址”也應該是 `0x80000`，而後面的 `.text` 等段則被放在緊接著 `init` 段之後，但它們在運行時“認為自己在” `KERNEL_VADDR + init_end` 也就是高地址。

更多關於 linker script 的細節請參考 [Linker Scripts](https://sourceware.org/binutils/docs/ld/Scripts.html)。
