# 2.2 向線程函數傳遞參數

清單2.4中，向`std::thread`構造函數中的可調用對象，或函數傳遞一個參數很簡單。需要注意的是，默認參數要拷貝到線程獨立內存中，即使參數是引用的形式，也可以在新線程中進行訪問。再來看一個例子：

```
void f(int i, std::string const& s);
std::thread t(f, 3, "hello");
```

代碼創建了一個調用f(3, "hello")的線程。注意，函數f需要一個`std::string`對象作為第二個參數，但這裡使用的是字符串的字面值，也就是`char const *`類型。之後，在線程的上下文中完成字面值向`std::string`對象的轉化。需要特別要注意，當指向動態變量的指針作為參數傳遞給線程的情況，代碼如下：

```
void f(int i,std::string const& s);
void oops(int some_param)
{
  char buffer[1024]; // 1
  sprintf(buffer, "%i",some_param);
  std::thread t(f,3,buffer); // 2
  t.detach();
}
```

這種情況下，buffer②是一個指針變量，指向本地變量，然後本地變量通過buffer傳遞到新線程中②。並且，函數有很有可能會在字面值轉化成`std::string`對象之前*崩潰*(oops)，從而導致一些未定義的行為。並且想要依賴隱式轉換將字面值轉換為函數期待的`std::string`對象，但因`std::thread`的構造函數會複製提供的變量，就只複製了沒有轉換成期望類型的字符串字面值。

解決方案就是在傳遞到`std::thread`構造函數之前就將字面值轉化為`std::string`對象：

```
void f(int i,std::string const& s);
void not_oops(int some_param)
{
  char buffer[1024];
  sprintf(buffer,"%i",some_param);
  std::thread t(f,3,std::string(buffer));  // 使用std::string，避免懸垂指針
  t.detach();
}
```

還可能遇到相反的情況：期望傳遞一個引用，但整個對象被複制了。當線程更新一個引用傳遞的數據結構時，這種情況就可能發生，比如：

```
void update_data_for_widget(widget_id w,widget_data& data); // 1
void oops_again(widget_id w)
{
  widget_data data;
  std::thread t(update_data_for_widget,w,data); // 2
  display_status();
  t.join();
  process_widget_data(data); // 3
}
```

雖然update_data_for_widget①的第二個參數期待傳入一個引用，但是`std::thread`的構造函數②並不知曉；構造函數無視函數期待的參數類型，並盲目的拷貝已提供的變量。當線程調用update_data_for_widget函數時，傳遞給函數的參數是data變量內部拷貝的引用，而非數據本身的引用。因此，當線程結束時，內部拷貝數據將會在數據更新階段被銷燬，且process_widget_data將會接收到沒有修改的data變量③。對於熟悉`std::bind`的開發者來說，問題的解決辦法是顯而易見的：可以使用`std::ref`將參數轉換成引用的形式，從而可將線程的調用改為以下形式：

```
std::thread t(update_data_for_widget,w,std::ref(data));
```

在這之後，update_data_for_widget就會接收到一個data變量的引用，而非一個data變量拷貝的引用。

如果你熟悉`std::bind`，就應該不會對以上述傳參的形式感到奇怪，因為`std::thread`構造函數和`std::bind`的操作都在標準庫中定義好了，可以傳遞一個成員函數指針作為線程函數，並提供一個合適的對象指針作為第一個參數：

```c++
class X
{
public:
  void do_lengthy_work();
};
X my_x;
std::thread t(&X::do_lengthy_work,&my_x); // 1
```

這段代碼中，新線程將my_x.do_lengthy_work()作為線程函數；my_x的地址①作為指針對象提供給函數。也可以為成員函數提供參數：`std::thread`構造函數的第三個參數就是成員函數的第一個參數，以此類推(代碼如下，譯者自加)。

```c++
class X
{
public:
  void do_lengthy_work(int);
};
X my_x;
int num(0);
std::thread t(&X::do_lengthy_work, &my_x, num);
```

有趣的是，提供的參數可以*移動*，但不能*拷貝*。"移動"是指:原始對象中的數據轉移給另一對象，而轉移的這些數據就不再在原始對象中保存了(譯者：比較像在文本編輯的"剪切"操作)。`std::unique_ptr`就是這樣一種類型(譯者：C++11中的智能指針)，這種類型為動態分配的對象提供內存自動管理機制(譯者：類似垃圾回收)。同一時間內，只允許一個`std::unique_ptr`實現指向一個給定對象，並且當這個實現銷燬時，指向的對象也將被刪除。*移動構造函數*(move constructor)和*移動賦值操作符*(move assignment operator)允許一個對象在多個`std::unique_ptr`實現中傳遞(有關"移動"的更多內容，請參考附錄A的A.1.1節)。使用"移動"轉移原對象後，就會留下一個*空指針*(NULL)。移動操作可以將對象轉換成可接受的類型，例如:函數參數或函數返回的類型。當原對象是一個臨時變量時，自動進行移動操作，但當原對象是一個命名變量，那麼轉移的時候就需要使用`std::move()`進行顯示移動。下面的代碼展示了`std::move`的用法，展示了`std::move`是如何轉移一個動態對象到一個線程中去的：

```c++
void process_big_object(std::unique_ptr<big_object>);

std::unique_ptr<big_object> p(new big_object);
p->prepare_data(42);
std::thread t(process_big_object,std::move(p));
```

在`std::thread`的構造函數中指定`std::move(p)`,big_object對象的所有權就被首先轉移到新創建線程的的內部存儲中，之後傳遞給process_big_object函數。

標準線程庫中和`std::unique_ptr`在所屬權上有相似語義類型的類有好幾種，`std::thread`為其中之一。雖然，`std::thread`實例不像`std::unique_ptr`那樣能佔有一個動態對象的所有權，但是它能佔有其他資源：每個實例都負責管理一個執行線程。執行線程的所有權可以在多個`std::thread`實例中互相轉移，這是依賴於`std::thread`實例的*可移動*且*不可複製*性。不可複製保性證了在同一時間點，一個`std::thread`實例只能關聯一個執行線程；可移動性使得程序員可以自己決定，哪個實例擁有實際執行線程的所有權。