# 2.3 轉移線程所有權

假設要寫一個在後臺啟動線程的函數，想通過新線程返回的所有權去調用這個函數，而不是等待線程結束再去調用；或完全與之相反的想法：創建一個線程，並在函數中轉移所有權，都必須要等待線程結束。總之，新線程的所有權都需要轉移。

這就是移動引入`std::thread`的原因，C++標準庫中有很多_資源佔有_\(resource-owning\)類型，比如`std::ifstream`,`std::unique_ptr`還有`std::thread`都是可移動，但不可拷貝。這就說明執行線程的所有權可以在`std::thread`實例中移動，下面將展示一個例子。例子中，創建了兩個執行線程，並且在`std::thread`實例之間\(t1,t2和t3\)轉移所有權：

```
void some_function();
void some_other_function();
std::thread t1(some_function);            // 1
std::thread t2=std::move(t1);            // 2
t1=std::thread(some_other_function);    // 3
std::thread t3;                            // 4
t3=std::move(t2);                        // 5
t1=std::move(t3);                        // 6 賦值操作將使程序崩潰
```

首先，新線程開始與t1相關聯。當顯式使用`std::move()`創建t2後②，t1的所有權就轉移給了t2。之後，t1和執行線程已經沒有關聯了；執行some\_function的函數現在與t2關聯。

然後，與一個臨時`std::thread`對象相關的線程啟動了③。為什麼不顯式調用`std::move()`轉移所有權呢？因為，所有者是一個臨時對象——移動操作將會隱式的調用。

t3使用默認構造方式創建④，與任何執行線程都沒有關聯。調用`std::move()`將與t2關聯線程的所有權轉移到t3中⑤。因為t2是一個命名對象，需要顯式的調用`std::move()`。移動操作⑤完成後，t1與執行some\_other\_function的線程相關聯，t2與任何線程都無關聯，t3與執行some\_function的線程相關聯。

最後一個移動操作，將some\_function線程的所有權轉移⑥給t1。不過，t1已經有了一個關聯的線程\(執行some\_other\_function的線程\)，所以這裡系統直接調用`std::terminate()`終止程序繼續運行。這樣做（不拋出異常，`std::terminate()`是[_noexcept_](http://www.baidu.com/link?url=5JjyAaqAzTTXfKVx1iXU2L1aR__8o4wfW4iotLW1BiUCTzDHjbGcX7Qx42FOcd0K4xe2MDFgL5r7BCiVClXCDq)函數\)是為了保證與`std::thread`的析構函數的行為一致。2.1.1節中，需要在線程對象被析構前，顯式的等待線程完成，或者分離它；進行賦值時也需要滿足這些條件\(說明：不能通過賦一個新值給`std::thread`對象的方式來"丟棄"一個線程\)。

`std::thread`支持移動，就意味著線程的所有權可以在函數外進行轉移，就如下面程序一樣。

清單2.5 函數返回`std::thread`對象

```
std::thread f()
{
  void some_function();
  return std::thread(some_function);
}

std::thread g()
{
  void some_other_function(int);
  std::thread t(some_other_function,42);
  return t;
}
```

當所有權可以在函數內部傳遞，就允許`std::thread`實例可作為參數進行傳遞，代碼如下：

```
void f(std::thread t);
void g()
{
  void some_function();
  f(std::thread(some_function));
  std::thread t(some_function);
  f(std::move(t));
}
```

`std::thread`支持移動的好處是可以創建thread\_guard類的實例\(定義見 清單2.3\)，並且擁有其線程的所有權。當thread\_guard對象所持有的線程已經被引用，移動操作就可以避免很多不必要的麻煩；這意味著，當某個對象轉移了線程的所有權後，它就不能對線程進行加入或分離。為了確保線程程序退出前完成，下面的代碼裡定義了scoped\_thread類。現在，我們來看一下這段代碼：

清單2.6 scoped\_thread的用法

```
class scoped_thread
{
  std::thread t;
public:
  explicit scoped_thread(std::thread t_):                 // 1
    t(std::move(t_))
  {
    if(!t.joinable())                                     // 2
      throw std::logic_error(“No thread”);
  }
  ~scoped_thread()
  {
    t.join();                                            // 3
  }
  scoped_thread(scoped_thread const&)=delete;
  scoped_thread& operator=(scoped_thread const&)=delete;
};

struct func; // 定義在清單2.1中

void f()
{
  int some_local_state;
  scoped_thread t(std::thread(func(some_local_state)));    // 4
  do_something_in_current_thread();
}                                                        // 5
```

與清單2.3相似，不過這裡新線程是直接傳遞到scoped\_thread中④，而非創建一個獨立的命名變量。當主線程到達f\(\)函數的末尾時，scoped\_thread對象將會銷燬，然後加入③到的構造函數①創建的線程對象中去。而在清單2.3中的thread\_guard類，就要在析構的時候檢查線程是否"可加入"。這裡把檢查放在了構造函數中②，並且當線程不可加入時，拋出異常。

`std::thread`對象的容器，如果這個容器是移動敏感的\(比如，標準中的`std::vector<>`\)，那麼移動操作同樣適用於這些容器。瞭解這些後，就可以寫出類似清單2.7中的代碼，代碼量產了一些線程，並且等待它們結束。

清單2.7 量產線程，等待它們結束

```
void do_work(unsigned id);

void f()
{
  std::vector<std::thread> threads;
  for(unsigned i=0; i < 20; ++i)
  {
    threads.push_back(std::thread(do_work,i)); // 產生線程
  } 
  std::for_each(threads.begin(),threads.end(),
                  std::mem_fn(&std::thread::join)); // 對每個線程調用join()
}
```

我們經常需要線程去分割一個算法的總工作量，所以在算法結束的之前，所有的線程必須結束。清單2.7說明線程所做的工作都是獨立的，並且結果僅會受到共享數據的影響。如果f\(\)有返回值，這個返回值就依賴於線程得到的結果。在寫入返回值之前，程序會檢查使用共享數據的線程是否終止。操作結果在不同線程中轉移的替代方案，我們會在第4章中再次討論。

將`std::thread`放入`std::vector`是向線程自動化管理邁出的第一步：並非為這些線程創建獨立的變量，並且將他們直接加入，可以把它們當做一個組。創建一組線程\(數量在運行時確定\)，可使得這一步邁的更大，而非像清單2.7那樣創建固定數量的線程。

