# 2.4 運行時決定線程數量

`std::thread::hardware_concurrency()`在新版C++標準庫中是一個很有用的函數。這個函數將返回能同時併發在一個程序中的線程數量。例如，多核系統中，返回值可以是CPU核芯的數量。返回值也僅僅是一個提示，當系統信息無法獲取時，函數也會返回0。但是，這也無法掩蓋這個函數對啟動線程數量的幫助。

清單2.8實現了一個並行版的`std::accumulate`。代碼中將整體工作拆分成小任務交給每個線程去做，其中設置最小任務數，是為了避免產生太多的線程。程序可能會在操作數量為0的時候拋出異常。比如，`std::thread`構造函數無法啟動一個執行線程，就會拋出一個異常。在這個算法中討論異常處理，已經超出現階段的討論範圍，這個問題我們將在第8章中再來討論。

清單2.8 原生並行版的`std::accumulate`

```
template<typename Iterator,typename T>
struct accumulate_block
{
  void operator()(Iterator first,Iterator last,T& result)
  {
    result=std::accumulate(first,last,result);
  }
};

template<typename Iterator,typename T>
T parallel_accumulate(Iterator first,Iterator last,T init)
{
  unsigned long const length=std::distance(first,last);

  if(!length) // 1
    return init;

  unsigned long const min_per_thread=25;
  unsigned long const max_threads=
      (length+min_per_thread-1)/min_per_thread; // 2

  unsigned long const hardware_threads=
      std::thread::hardware_concurrency();

  unsigned long const num_threads=  // 3
      std::min(hardware_threads != 0 ? hardware_threads : 2, max_threads);

  unsigned long const block_size=length/num_threads; // 4

  std::vector<T> results(num_threads);
  std::vector<std::thread> threads(num_threads-1);  // 5

  Iterator block_start=first;
  for(unsigned long i=0; i < (num_threads-1); ++i)
  {
    Iterator block_end=block_start;
    std::advance(block_end,block_size);  // 6
    threads[i]=std::thread(     // 7
        accumulate_block<Iterator,T>(),
        block_start,block_end,std::ref(results[i]));
    block_start=block_end;  // 8
  }
  accumulate_block<Iterator,T>()(
      block_start,last,results[num_threads-1]); // 9
  std::for_each(threads.begin(),threads.end(),
       std::mem_fn(&std::thread::join));  // 10

  return std::accumulate(results.begin(),results.end(),init); // 11
}
```

函數看起來很長，但不復雜。如果輸入的範圍為空①，就會得到init的值。反之，如果範圍內多於一個元素時，都需要用範圍內元素的總數量除以線程(塊)中最小任務數，從而確定啟動線程的最大數量②，這樣能避免無謂的計算資源的浪費。比如，一臺32芯的機器上，只有5個數需要計算，卻啟動了32個線程。

計算量的最大值和硬件支持線程數中，較小的值為啟動線程的數量③。因為上下文頻繁的切換會降低線程的性能，所以你肯定不想啟動的線程數多於硬件支持的線程數量。當`std::thread::hardware_concurrency()`返回0，你可以選擇一個合適的數作為你的選擇；在本例中,我選擇了"2"。你也不想在一臺單核機器上啟動太多的線程，因為這樣反而會降低性能，有可能最終讓你放棄使用併發。

每個線程中處理的元素數量,是範圍中元素的總量除以線程的個數得出的④。對於分配是否得當，我們會在後面討論。

現在，確定了線程個數，通過創建一個`std::vector<T>`容器存放中間結果，併為線程創建一個`std::vector<std::thread>`容器⑤。這裡需要注意的是，啟動的線程數必須比num_threads少1個，因為在啟動之前已經有了一個線程(主線程)。

使用簡單的循環來啟動線程：block_end迭代器指向當前塊的末尾⑥，並啟動一個新線程為當前塊累加結果⑦。當迭代器指向當前塊的末尾時，啟動下一個塊⑧。

啟動所有線程後，⑨中的線程會處理最終塊的結果。對於分配不均，因為知道最終塊是哪一個，那麼這個塊中有多少個元素就無所謂了。

當累加最終塊的結果後，可以等待`std::for_each`⑩創建線程的完成(如同在清單2.7中做的那樣)，之後使用`std::accumulate`將所有結果進行累加⑪。

結束這個例子之前，需要明確：T類型的加法運算不滿足結合律(比如，對於float型或double型，在進行加法操作時，系統很可能會做截斷操作)，因為對範圍中元素的分組，會導致parallel_accumulate得到的結果可能與`std::accumulate`得到的結果不同。同樣的，這裡對迭代器的要求更加嚴格：必須都是向前迭代器，而`std::accumulate`可以在只傳入迭代器的情況下工作。對於創建出results容器，需要保證T有默認構造函數。對於算法並行，通常都要這樣的修改；不過，需要根據算法本身的特性，選擇不同的並行方式。算法並行會在第8章有更加深入的討論。需要注意的：因為不能直接從一個線程中返回一個值，所以需要傳遞results容器的引用到線程中去。另一個辦法，通過地址來獲取線程執行的結果；第4章中，我們將使用*期望*(futures)完成這種方案。

當線程運行時，所有必要的信息都需要傳入到線程中去，包括存儲計算結果的位置。不過，並非總需如此：有時候這是識別線程的可行方案，可以傳遞一個標識數，例如清單2.7中的i。不過，當需要標識的函數在調用棧的深層，同時其他線程也可調用該函數，那麼標識數就會變的捉襟見肘。好消息是在設計C++的線程庫時，就有預見了這種情況，在之後的實現中就給每個線程附加了唯一標識符。