# 門閂和柵欄

門閂和柵欄是比較簡單的線程同步機制，其能使一些線程阻塞，直到計數器變為零時解除阻塞。首先，不要把柵欄和內存柵欄混為一談。C++ 20/23中，我們假設有三種門閂和柵欄：`std::latch`、`std::barrier`和`std::flex_barrier`。

首先，要回答兩個問題:

1. 這三種同步線程的機制有什麼不同?`std::latch`只能使用一次，但是`std::barrier`和`std::flex_barrier`可以使用多次。此外，`std::flex_barrier`允許計數器變為0時執行一個函數。
2. 哪些支持的門閂和柵欄的用例，在C++11和C++14中無法通過future、線程或條件變量與鎖結合來實現呢?門閂和柵欄並不涉及新的用例，但它們使用起來要容易得多。通常是在內部使用無鎖機制，所以它們還具有更高的性能。

##std::latch

`std::latch`門閂是一個倒計時器，該值可以在構造函數中設置。門閂可以通過使用`latch.count_down_and_wait`來減小計數，並阻塞線程，直到計數器變為0。另外，`latch.count_down(n)`可以將計數器減少n，而不進行阻塞。如果沒有給出參數，n默認為1。門閂也有`latch.is_ready`可以用來檢查計數器是否為零，以及`latch.wait`會阻塞線程，直到計數器變為零。`std::latch`的計數器不能增加或重置，因此不能複用。

下面是來自[N4204提案]( http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2014/n4204.html)的一個簡短代碼段。

```c++
void DoWork(threadpool *pool){
  latch completion_latch(NTASKS);
  for (int i = 0; i < NTASKS; ++i){
    pool->add_task([&]{
      // perform work
    	...
    	completion_latch.count_down();
    }); 
  }
  // Block until work is done
  completion_latch.wait();
}
```

`std::latch completion_latch`在其構造函數中將計數器設置為NTASKS (第2行)，線程池執行NTASKS(第4 - 8行)個任務。每個任務結束時(第7行)，計數器遞減。第11行是運行DoWork函數的線程，以及工作流的柵欄。這樣，線程就會阻塞，直到所有任務都完成。

`std::barrier`與`std::latch`非常相似。

##std::barrier

`std::latch`和`std::barrier`之間的區別是，`std::barrier`計數器可以重置，所以可以多次地使用。計數器變為零之後，立即進入完成階段。與`std::flex_barrier`有關，`std::barrier`有一個空的完成階段。`std::barrier`有兩個有趣的成員函數：`std::arrive_and_wait`和`std::arrive_and_drop`。當`std::arrive_and_wait`在同步點阻塞時，`std::arrive_and_drop`會從相關線程集中，刪除自己的線程。未指定此函數是否阻塞，直到完成階段結束。這裡沒有對函數塊進行指定，是否到完成階段才算結束。

> **N4204提案**
>
> 該建議使用`vector<thread*>`，並將動態分配的線程推給vector：`workers.push_back(new thread([&]{ ... }))`。這會產生內存洩漏。應該將線程放到`std::unique_ptr`中，或者直接在vector中進行創建: `workers.emplace_back([&]{ ... })`，這個適用於`std::barrier`和`std::flex_barrier`。本例中使用`std::flex_barrier`的名稱有點迷，例如：`std::flex_barrier`被稱為`notifying_barrier`。所以我把名字改成`flex_barrier`，會更容易理解一些。此外，代表線程數量的`n_threads`沒有初始化，我把它初始化為NTASKS。

深入研究`std::flex_barrier`和完成階段之前，這裡給出一個簡短的示例，演示`std::barrier`的用法。

**std::barrier**

```c++
void DoWork(){
  Tasks& tasks;
  int n_threads{NTASKS};
  vector<thread*> workes;
  
  barrier task_barrier(n_threads);
  
  for (int i = 0; i < n_threads; ++i){
    workers.push_back(new thread([&]{
      bool active = ture;
      while(active){
        Task task = tasks.get();
        // perform task
        ...
        task_barrier.arrive_and_wait();
      }
    });
  }
  // Read each stage of the task until all stages are complete.
  while(!finished()){
    GetNextStage(tasks);
  }
}
```

第6行中的`barrier`用於協調多個執行線程，線程的數量是`n_threads`(第3行)，每個線程通過`tasks.get()`獲取(第12行中)任務，執行該任務並阻塞(第15行)，直到所有線程完成其任務為止。之後，在第12行接受一個新任務，`active`在第11行返回true。

與`std::barrier`不同，`std::flex_barrier`多一個構造函數。

## std::flex_barrier

此構造函數接受在完成階段調用可調用單元。可調用單元必須返回一個數字，使用這個數字設置計數器的值，返回-1意味著計數器在下一次迭代中保持相同的計數器值，而小於-1的數字是不允許的。

完成階段會執行以下步驟:

1. 阻塞全部線程
2. 任意個線程解除阻塞，並執行可調用單元。
3. 如果完成階段已經完成，那麼所有線程都將解除阻塞。

下面的段代碼展示了`std::flex_barrier`的用法

```c++
void DoWork(){
  Tasks& tasks;
  int initial_threads;
  int n_threads{NTASKS};
  atomic<int> current_threads(initial_threads);
  vector<thread*> workers;
  
  // Create a flex_barrier, and set a lambda that will be
  // invoked every time the barrier counts down. If one or more
  // active threads have completed, reduce the number of threads.
  std::function rf = [&]{return current_threads;};
  flex_barrier task_barrier(n_threads, rf);
  
  for (int i = 0; i < n_threads; ++i){
   workers.push_back(new thread([&]{
     bool active = true;
     while(active) {
       Task task = tasks.get();
       // perform task
     	 ...
       if (finished(task)){
         current_threads--;
         active = false;
       }
       task_barrier.arrive_and_wait();
     }     
    }))； 
  }
  
  // Read each stage of the task until all stages are cpmplete.
  while(!finished()){
    GetNextStage(tasks);
  }
}
```

這個例子採用了與`std::barrier`類似的策略，不同的是這次`std::flex_barrier`計數器是在運行時進行調整，所以`std::flex_barrier task_barrier`在第11行獲得一個Lambda函數。這個Lambda函數通過引用獲取變量current_thread：` [&] { return current_threads; }`。變量在第21行進行遞減，如果線程完成了任務，則將`active`設置為false。因此，計數器在完成階段是遞減的。

與`std::barrier`或`std::latch`相比，`std::flex_barrier`可以增加計數器。

可以在cppreference.com上閱讀關於[std::latch](http://en.cppreference.com/w/cpp/experimental/latch)、[std::barrier]( http://en.cppreference.com/w/cpp/experimental/barrier)、[std::flex_barrier](http://en.cppreference.com/w/cpp/experimental/flex_barrier)的更多細節。