# 4.6 預期測試失敗

**NOTE**:*此示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-04/recipe-06 中找到，包含一個C++的示例。該示例在CMake 3.5版(或更高版本)中是有效的，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows上進行過測試。*

理想情況下，我們希望所有的測試能在每個平臺上通過。然而，也可能想要測試預期的失敗或異常是否會在受控的設置中進行。這種情況下，我們將把預期的失敗定義為成功。我們認為，這通常應該交給測試框架(例如：Catch2或Google Test)的任務，它應該檢查預期的失敗並向CMake報告成功。但是，在某些情況下，您可能希望將測試的非零返回代碼定義為成功；換句話說，您可能想要顛倒成功和失敗的定義。在本示例中，我們將演示這種情況。

## 準備工作

這個配置的測試用例是一個很小的Python腳本(`test.py`)，它總是返回1，CMake將其解釋為失敗:

```python
import sys

# simulate a failing test
sys.exit(1)
```

## 實施步驟

如何編寫CMakeLists.txt來完成我們的任務:

1. 這個示例中，不需要任何語言支持從CMake，但需要Python:

   ```cmake
   cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
   project(recipe-06 LANGUAGES NONE)
   find_package(PythonInterp REQUIRED)
   ```

2. 然後，定義測試並告訴CMake，測試預期會失敗:

   ```cmake
   enable_testing()
   add_test(example ${PYTHON_EXECUTABLE} ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/test.py)
   set_tests_properties(example PROPERTIES WILL_FAIL true)
   ```

3. 最後，報告是一個成功的測試，如下所示:

   ```shell
   $ mkdir -p build
   $ cd build
   $ cmake ..
   $ cmake --build .
   $ ctest
   
   Test project /home/user/cmake-recipes/chapter-04/recipe-06/example/build
   Start 1: example
   1/1 Test #1: example .......................... Passed 0.00 sec
   100% tests passed, 0 tests failed out of 1
   Total Test time (real) = 0.01 sec
   ```

## 工作原理

使用`set_tests_properties(example PROPERTIES WILL_FAIL true)`，將屬性`WILL_FAIL`設置為`true`，這將轉換成功與失敗。但是，這個特性不應該用來臨時修復損壞的測試。

## 更多信息

如果需要更大的靈活性，可以將測試屬性`PASS_REGULAR_EXPRESSION`和`FAIL_REGULAR_EXPRESSION`與`set_tests_properties`組合使用。如果設置了這些參數，測試輸出將根據參數給出的正則表達式列表進行檢查，如果匹配了正則表達式，測試將通過或失敗。可以在測試中設置其他屬性，完整的屬性列表可以參考：https://cmake.org/cmake/help/v3.5/manual/cmake-properties.7.html#properties-on-tests 。