C++17 STL Cook book
=========================
*函數式編程和Lambda表達式的最新功能*
-------------------------
- 作者：Jacek Galowicz
- 譯者：陳曉偉

## 本書主旨

- 瞭解C++最新的特性，使用標準庫(STL)編寫更優秀的代碼，使用最新特性和STL節省開發上的時間開銷。
- 瞭解STL特性所適用的範圍和能力，並用其特性解決實際問題。
- 簡潔優雅地使用STL實現算法。

## 本書概述

作為對《C++17 STL Cook book》的中文翻譯。

C++因其快捷、高效和靈活的特點，幫助人們解決了很多問題，在很多領域種都有所使用。其將要到來的新版本，將會改變人們的編程習慣。如果想要掌握更加高明的編程方式，或是讓代碼更輕鬆地移植，就必須熟練掌握C++17 STL。本書將會通過實際例子幫助你瞭解C++17 STL，並掌握C++17 STL的使用方法。

本書將幫助你瞭解新版本的語言機制和標準庫特性，並且告訴你他們如何工作。與眾不同的是，我們會採用針對問題的特定解決方案，來幫助你克服使用方面的障礙。我們使用STL來解決實際問題，這樣你就能瞭解到STL的核心，比如容器、算法、工具類、Lambda表達式，迭代器等等。這些實際問題的解決在展示如何更好編程的同時，幫助我們更多的瞭解STL。

看完本書後，你將瞭解到C++17最新的功能，並優雅地使用STL，且高效的解決難題。

## 將會學到

- 瞭解新語言的核心特性，以及這些特性所解決的問題。
- 通過實現迭代器來瞭解特性的需求，以及其內部工作流程。
- 探索算法、函數編程風格和Lambda表達式。
- 使用STL中提供的豐富、可移植、快速、久經考驗、精心設計的算法。
- 使用STL中的字符串代替C風格的字符串。
- 瞭解支持併發和同步的標準類，以及如何使用
- 使用C++17 STL中的文件系統庫

## 作者簡介

Jacek Galowicz 在德國亞琛工業大學(Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen University)獲得電氣工程/計算機工程碩士學位。在校期間，他特別喜歡以學生助教的身份參加教學和研究，並且在多項科技刊物發表文章。畢業後，他選擇做一名自由執業職，並涉及很多領域，比如使用C和C ++編寫內核驅動、 3維圖像編程、數據庫、網絡通訊和物理模擬。近幾年，他在Intel和FireEye平臺上為Intel x86虛擬化編寫性能和安全敏感的微內核操作系統，目前常駐於不倫瑞克(德國中北部城市，屬下薩克森州)。 他對使用最新的C++實現低層軟件有著強烈的熱情，並且努力地將高性能與優雅地編碼風格相結合。近年來學習純粹的函數式編程和Haskell的經歷，讓他更有動力(在元編程的幫助下)實現泛型編碼。 

## 作者鳴謝

感謝支持我翻譯的各位同學們！

寫書的同時也在創辦一家公司，給我帶來很多樂趣的同時，也是次很有趣的人生體驗。這些有趣的經歷來源於我身邊的每一個人，感謝我可愛的女友給予我的耐心和支持，以及我公司的合夥人，當然還有支持我的所有朋友。這裡要特別感謝Arne Mertz為我提供的的寶貴的建議, 當然還有Torsten  Robitzki和來自於Oliver Bruns社區C++用戶組的Hannover，感謝他們對本書的反饋。

## 代碼評審

**Arne Mertz**是一個具有10多年C++經驗的專家。他在漢堡大學攻讀物理專業，而後轉行成為一名軟件開發攻城獅。其主要使用C++完成金融企業的應用程序。Arne就任於德國Zuhlke Engineering公司，並且它的博客也非常出名——[Simplify C++!](https://arne-mertz.de)。對於C++，其主張在使用清爽，並具有良好可維護性的代碼風格。


## 本書相關

- github 翻譯地址：https://github.com/xiaoweiChen/CPP-17-STL-cookbook
- 本書源碼：https://github.com/PacktPublishing/Cpp17-STL-Cookbook
