# 9.2 中斷線程

很多情況下，使用信號來終止一個長時間運行的線程是合理的。這種線程的存在，可能是因為工作線程所在的線程池被銷燬，或是用戶顯式的取消了這個任務，亦或其他各種原因。不管是什麼原因，原理都一樣：需要使用信號來讓未結束線程停止運行。這裡需要一種合適的方式讓線程主動的停下來，而非讓線程戛然而止。

你可能會給每種情況制定一個獨立的機制，這樣做的意義不大。不僅因為用統一的機制會更容易在之後的場景中實現，而且寫出來的中斷代碼不用擔心在哪裡使用。C++11標準沒有提供這樣的機制，不過實現這樣的機制也並不困難。

在瞭解一下應該如何實現這種機制前，先來了解一下啟動和中斷線程的接口。

## 9.2.1 啟動和中斷線程

先看一下外部接口，需要從可中斷線程上獲取些什麼？最起碼需要和`std::thread`相同的接口，還要多加一個interrupt()函數：

```
class interruptible_thread
{
public:
  template<typename FunctionType>
  interruptible_thread(FunctionType f);
  void join();
  void detach();
  bool joinable() const;
  void interrupt();
};
```

類內部可以使用`std::thread`來管理線程，並且使用一些自定義數據結構來處理中斷。現在，從線程的角度能看到什麼呢？“能用這個類來中斷線程”——需要一個斷點(*interruption point*)。在不添加多餘的數據的前提下，為了使斷點能夠正常使用，就需要使用一個沒有參數的函數：interruption_point()。這意味著中斷數據結構可以訪問thread_local變量，並在線程運行時，對變量進行設置，因此當線程調用interruption_point()函數時，就會去檢查當前運行線程的數據結構。我們將在後面看到interruption_point()的具體實現。

thread_local標誌是不能使用普通的`std::thread`管理線程的主要原因；需要使用一種方法分配出一個可訪問的interruptible_thread實例，就像新啟動一個線程一樣。在使用已提供函數來做這件事情前，需要將interruptible_thread實例傳遞給`std::thread`的構造函數，創建一個能夠執行的線程，就像下面的代碼清單所實現。

清單9.9 interruptible_thread的基本實現

```
class interrupt_flag
{
public:
  void set();
  bool is_set() const;
};
thread_local interrupt_flag this_thread_interrupt_flag;  // 1

class interruptible_thread
{
  std::thread internal_thread;
  interrupt_flag* flag;
public:
  template<typename FunctionType>
  interruptible_thread(FunctionType f)
  {
    std::promise<interrupt_flag*> p;  // 2
    internal_thread=std::thread([f,&p]{  // 3
      p.set_value(&this_thread_interrupt_flag);
      f();  // 4
    });
    flag=p.get_future().get();  // 5
  }
  void interrupt()
  {
    if(flag)
    {
      flag->set();  // 6
    }
  }
};
```

提供函數f是包裝了一個lambda函數③，線程將會持有f副本和本地promise變量(p)的引用②。在新線程中，lambda函數設置promise變量的值到this_thread_interrupt_flag(在thread_local①中聲明)的地址中，為的是讓線程能夠調用提供函數的副本④。調用線程會等待與其future相關的promise就緒，並且將結果存入到flag成員變量中⑤。注意，即使lambda函數在新線程上執行，對本地變量p進行懸空引用，都沒有問題，因為在新線程返回之前，interruptible_thread構造函數會等待變量p，直到變量p不被引用。實現沒有考慮處理匯入線程，或分離線程。所以，需要flag變量在線程退出或分離前已經聲明，這樣就能避免懸空問題。

interrupt()函數相對簡單：需要一個線程去做中斷時，需要一個合法指針作為一箇中斷標誌，所以可以僅對標誌進行設置⑥。

## 9.2.2 檢查線程是否中斷

現在就可以設置中斷標誌了，不過不檢查線程是否被中斷，這樣的意義就不大了。使用interruption_point()函數最簡單的情況；可以在一個安全的地方調用這個函數，如果標誌已經設置，就可以拋出一個thread_interrupted異常：

```
void interruption_point()
{
  if(this_thread_interrupt_flag.is_set())
  {
    throw thread_interrupted();
  }
}
```

代碼中可以在適當的地方使用這個函數：

```
void foo()
{
  while(!done)
  {
    interruption_point();
    process_next_item();
  }
}
```

雖然也能工作，但不理想。最好實在線程等待或阻塞的時候中斷線程，因為這時的線程不能運行，也就不能調用interruption_point()函數！在線程等待的時候，什麼方式才能去中斷線程呢？

## 9.2.3 中斷等待——條件變量

OK，需要仔細選擇中斷的位置，並通過顯式調用interruption_point()進行中斷，不過在線程阻塞等待的時候，這種辦法就顯得蒼白無力了，例如：等待條件變量的通知。就需要一個新函數——interruptible_wait()——就可以運行各種需要等待的任務，並且可以知道如何中斷等待。之前提到，可能會等待一個條件變量，所以就從它開始：如何做才能中斷一個等待的條件變量呢？最簡單的方式是，當設置中斷標誌時，需要提醒條件變量，並在等待後立即設置斷點。為了讓其工作，需要提醒所有等待對應條件變量的線程，就能確保感謝興趣的線程能夠甦醒。偽甦醒是無論如何都要處理的，所以其他線程(非感興趣線程)將會被當作偽甦醒處理——兩者之間沒什麼區別。interrupt_flag結構需要存儲一個指針指向一個條件變量，所以用set()函數對其進行提醒。為條件變量實現的interruptible_wait()可能會看起來像下面清單中所示。

清單9.10 為`std::condition_variable`實現的interruptible_wait有問題版

```
void interruptible_wait(std::condition_variable& cv,
std::unique_lock<std::mutex>& lk)
{
  interruption_point();
  this_thread_interrupt_flag.set_condition_variable(cv);  // 1
  cv.wait(lk);  // 2
  this_thread_interrupt_flag.clear_condition_variable();  // 3
  interruption_point();
}
```

假設函數能夠設置和清除相關條件變量上的中斷標誌，代碼會檢查中斷，通過interrupt_flag為當前線程關聯條件變量①，等待條件變量②，清理相關條件變量③，並且再次檢查中斷。如果線程在等待期間被條件變量所中斷，中斷線程將廣播條件變量，並喚醒等待該條件變量的線程，所以這裡就可以檢查中斷。不幸的是，代碼有兩個問題。第一個問題比較明顯，如果想要線程安全：`std::condition_variable::wait()`可以拋出異常，所以這裡會直接退出，而沒有通過條件變量刪除相關的中斷標誌。這個問題很容易修復，就是在析構函數中添加相關刪除操作即可。

第二個問題就不大明顯了，這段代碼存在條件競爭。雖然，線程可以通過調用interruption_point()被中斷，不過在調用wait()後，條件變量和相關中斷標誌就沒有什麼繫了，因為線程不是等待狀態，所以不能通過條件變量的方式喚醒。就需要確保線程不會在最後一次中斷檢查和調用wait()間被喚醒。這裡，不對`std::condition_variable`的內部結構進行研究；不過，可通過一種方法來解決這個問題：使用lk上的互斥量對線程進行保護，這就需要將lk傳遞到set_condition_variable()函數中去。不幸的是，這將產生兩個新問題：需要傳遞一個互斥量的引用到一個不知道生命週期的線程中去(這個線程做中斷操作)為該線程上鎖(調用interrupt()的時候)。這裡可能會死鎖，並且可能訪問到一個已經銷燬的互斥量，所以這種方法不可取。當不能完全確定能中斷條件變量等待——沒有interruptible_wait()情況下也可以時(可能有些嚴格)，那有沒有其他選擇呢？一個選擇就是放置超時等待，使用wait_for()並帶有一個簡單的超時量(比如，1ms)。在線程被中斷前，算是給了線程一個等待的上限(以時鐘刻度為基準)。如果這樣做了，等待線程將會看到更多因為超時而“偽”甦醒的線程，不過超時也不輕易的就幫助到我們。與interrupt_flag相關的實現的一個實現放在下面的清單中展示。

清單9.11 為`std::condition_variable`在interruptible_wait中使用超時

```
class interrupt_flag
{
  std::atomic<bool> flag;
  std::condition_variable* thread_cond;
  std::mutex set_clear_mutex;

public:
  interrupt_flag():
    thread_cond(0)
  {}

  void set()
  {
    flag.store(true,std::memory_order_relaxed);
    std::lock_guard<std::mutex> lk(set_clear_mutex);
    if(thread_cond)
    {
      thread_cond->notify_all();
    }
  }

  bool is_set() const
  {
    return flag.load(std::memory_order_relaxed);
  }

  void set_condition_variable(std::condition_variable& cv)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(set_clear_mutex);
    thread_cond=&cv;
  }

  void clear_condition_variable()
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(set_clear_mutex);
    thread_cond=0;
  }

  struct clear_cv_on_destruct
  {
    ~clear_cv_on_destruct()
    {
      this_thread_interrupt_flag.clear_condition_variable();
    }
  };
};

void interruptible_wait(std::condition_variable& cv,
  std::unique_lock<std::mutex>& lk)
{
  interruption_point();
  this_thread_interrupt_flag.set_condition_variable(cv);
  interrupt_flag::clear_cv_on_destruct guard;
  interruption_point();
  cv.wait_for(lk,std::chrono::milliseconds(1));
  interruption_point();
}
```

如果有謂詞(相關函數)進行等待，1ms的超時將會完全在謂詞循環中完全隱藏：

```
template<typename Predicate>
void interruptible_wait(std::condition_variable& cv,
                        std::unique_lock<std::mutex>& lk,
                        Predicate pred)
{
  interruption_point();
  this_thread_interrupt_flag.set_condition_variable(cv);
  interrupt_flag::clear_cv_on_destruct guard;
  while(!this_thread_interrupt_flag.is_set() && !pred())
  {
    cv.wait_for(lk,std::chrono::milliseconds(1));
  }
  interruption_point();
}
```

這會讓謂詞被檢查的次數增加許多，不過對於簡單調用wait()這套實現還是很好用的。超時變量很容易實現：通過制定時間，比如：1ms或更短。OK，對於`std::condition_variable`的等待，就需要小心應對了；`std::condition_variable_any`呢？還是能做的更好嗎？

## 9.2.4 使用`std::condition_variable_any`中斷等待

`std::condition_variable_any`與`std::condition_variable`的不同在於，`std::condition_variable_any`可以使用任意類型的鎖，而不僅有`std::unique_lock<std::mutex>`。可以讓事情做起來更加簡單，並且`std::condition_variable_any`可以比`std::condition_variable`做的更好。因為能與任意類型的鎖一起工作，就可以設計自己的鎖，上鎖/解鎖interrupt_flag的內部互斥量set_clear_mutex，並且鎖也支持等待調用，就像下面的代碼。

清單9.12 為`std::condition_variable_any`設計的interruptible_wait

```
class interrupt_flag
{
  std::atomic<bool> flag;
  std::condition_variable* thread_cond;
  std::condition_variable_any* thread_cond_any;
  std::mutex set_clear_mutex;

public:
  interrupt_flag(): 
    thread_cond(0),thread_cond_any(0)
  {}

  void set()
  {
    flag.store(true,std::memory_order_relaxed);
    std::lock_guard<std::mutex> lk(set_clear_mutex);
    if(thread_cond)
    {
      thread_cond->notify_all();
    }
    else if(thread_cond_any)
    {
      thread_cond_any->notify_all();
    }
  }

  template<typename Lockable>
  void wait(std::condition_variable_any& cv,Lockable& lk)
  {
    struct custom_lock
    {
      interrupt_flag* self;
      Lockable& lk;

      custom_lock(interrupt_flag* self_,
                  std::condition_variable_any& cond,
                  Lockable& lk_):
        self(self_),lk(lk_)
      {
        self->set_clear_mutex.lock();  // 1
        self->thread_cond_any=&cond;  // 2
      }

      void unlock()  // 3
      {
        lk.unlock();
        self->set_clear_mutex.unlock();
      }

      void lock()
      {
        std::lock(self->set_clear_mutex,lk);  // 4
      }

      ~custom_lock()
      {
        self->thread_cond_any=0;  // 5
        self->set_clear_mutex.unlock();
      }
    };
    custom_lock cl(this,cv,lk);
    interruption_point();
    cv.wait(cl);
    interruption_point();
  }
  // rest as before
};

template<typename Lockable>
void interruptible_wait(std::condition_variable_any& cv,
                        Lockable& lk)
{
  this_thread_interrupt_flag.wait(cv,lk);
}
```

自定義的鎖類型在構造的時候，需要所鎖住內部set_clear_mutex①，對thread_cond_any指針進行設置，並引用`std::condition_variable_any`傳入鎖的構造函數中②。Lockable引用將會在之後進行存儲，其變量必須被鎖住。現在可以安心的檢查中斷，不用擔心競爭了。如果這時中斷標誌已經設置，那麼標誌一定是在鎖住set_clear_mutex時設置的。當條件變量調用自定義鎖的unlock()函數中的wait()時，就會對Lockable對象和set_clear_mutex進行解鎖③。這就允許線程可以嘗試中斷其他線程獲取set_clear_mutex鎖；以及在內部wait()調用之後，檢查thread_cond_any指針。這就是在替換`std::condition_variable`後，所擁有的功能(不包括管理)。當wait()結束等待(因為等待，或因為偽甦醒)，因為線程將會調用lock()函數，這裡依舊要求鎖住內部set_clear_mutex，並且鎖住Lockable對象④。現在，在wait()調用時，custom_lock的析構函數中⑤清理thread_cond_any指針(同樣會解鎖set_clear_mutex)之前，可以再次對中斷進行檢查。

## 9.2.5 中斷其他阻塞調用

這次輪到中斷條件變量的等待了，不過其他阻塞情況，比如：互斥鎖，等待future等等，該怎麼辦呢？通常情況下，可以使用`std::condition_variable`的超時選項，因為在實際運行中不可能很快的將條件變量的等待終止(不訪問內部互斥量或future的話)。不過，在某些情況下，你知道知道你在等待什麼，這樣就可以讓循環在interruptible_wait()函數中運行。作為一個例子，這裡為`std::future<>`重載了interruptible_wait()的實現：

```
template<typename T>
void interruptible_wait(std::future<T>& uf)
{
  while(!this_thread_interrupt_flag.is_set())
  {
    if(uf.wait_for(lk,std::chrono::milliseconds(1)==
       std::future_status::ready)
      break;
  }
  interruption_point();
}
```

等待會在中斷標誌設置好的時候，或future準備就緒的時候停止，不過實現中每次等待future的時間只有1ms。這就意味著，中斷請求被確定前，平均等待的時間為0.5ms(這裡假設存在一個高精度的時鐘)。通常wait_for至少會等待一個時鐘週期，所以如果時鐘週期為15ms，那麼結束等待的時間將會是15ms，而不是1ms。接受與不接受這種情況，都得視情況而定。如果這必要，且時鐘支持的話，可以持續削減超時時間。這種方式將會讓線程甦醒很多次，來檢查標誌，並且增加線程切換的開銷。

OK，我們已經瞭解如何使用interruption_point()和interruptible_wait()函數檢查中斷。

當中斷被檢查出來了，要如何處理它呢？

## 9.2.6 處理中斷

從中斷線程的角度看，中斷就是thread_interrupted異常，因此能像處理其他異常那樣進行處理。

特別是使用標準catch塊對其進行捕獲：

```
try
{
  do_something();
}
catch(thread_interrupted&)
{
  handle_interruption();
}
```

捕獲中斷，進行處理。其他線程再次調用interrupt()時，線程將會再次被中斷，這就被稱為*斷點*(interruption point)。如果線程執行的是一系列獨立的任務，就會需要斷點；中斷一個任務，就意味著這個任務被丟棄，並且該線程就會執行任務列表中的其他任務。

因為thread_interrupted是一個異常，在能夠被中斷的代碼中，之前線程安全的注意事項都是適用的，就是為了確保資源不會洩露，並在數據結構中留下對應的退出狀態。通常，讓線程中斷是可行的，所以只需要讓異常傳播即可。不過，當異常傳入`std::thread`的析構函數時，`std::terminate()`將會調用，並且整個程序將會終止。為了避免這種情況，需要在每個將interruptible_thread變量作為參數傳入的函數中放置catch(thread_interrupted)處理塊，可以將catch塊包裝進interrupt_flag的初始化過程中。因為異常將會終止獨立進程，就能保證未處理的中斷是異常安全的。interruptible_thread構造函數中對線程的初始化，實現如下：

```
internal_thread=std::thread([f,&p]{
        p.set_value(&this_thread_interrupt_flag);
        
        try
        {
          f();
        }
        catch(thread_interrupted const&)
        {}
      });
```

下面，我們來看個更加複雜的例子。

## 9.2.7 應用退出時中斷後臺任務

試想，在桌面上查找一個應用。這就需要與用戶互動，應用的狀態需要能在顯示器上顯示，就能看出應用有什麼改變。為了避免影響GUI的響應時間，通常會將處理線程放在後臺運行。後臺進程需要一直執行，直到應用退出；後臺線程會作為應用啟動的一部分被啟動，並且在應用終止的時候停止運行。通常這樣的應用只有在機器關閉時，才會退出，因為應用需要更新應用最新的狀態，就需要全時間運行。在某些情況下，當應用被關閉，需要使用有序的方式將後臺線程關閉，其中一種方式就是中斷。

下面清單中為一個系統實現了簡單的線程管理部分。

清單9.13 在後臺監視文件系統

```
std::mutex config_mutex;
std::vector<interruptible_thread> background_threads;

void background_thread(int disk_id)
{
  while(true)
  {
    interruption_point();  // 1
    fs_change fsc=get_fs_changes(disk_id);  // 2
    if(fsc.has_changes())
    {
      update_index(fsc);  // 3
    }
  }
}

void start_background_processing()
{
  background_threads.push_back(
    interruptible_thread(background_thread,disk_1));
  background_threads.push_back(
    interruptible_thread(background_thread,disk_2));
}

int main()
{
  start_background_processing();  // 4
  process_gui_until_exit();  // 5
  std::unique_lock<std::mutex> lk(config_mutex);
  for(unsigned i=0;i<background_threads.size();++i)
  {
    background_threads[i].interrupt();  // 6
  }
  for(unsigned i=0;i<background_threads.size();++i)
  {
    background_threads[i].join(); // 7
  }
}
```

啟動時，後臺線程就已經啟動④。之後，對應線程將會處理GUI⑤。當用戶要求進程退出時，後臺進程將會被中斷⑥，並且主線程會等待每一個後臺線程結束後才退出⑦。後臺線程運行在一個循環中，並時刻檢查磁盤的變化②，對其序號進行更新③。調用interruption_point()函數，可以在循環中對中斷進行檢查。

為什麼中斷線程前，對線程進行等待？為什麼不中斷每個線程，讓它們執行下一個任務？答案就是“併發”。線程被中斷後，不會馬上結束，因為需要對下一個斷點進行處理，並且在退出前執行析構函數和代碼異常處理部分。因為需要匯聚每個線程，所以就會讓中斷線程等待，即使線程還在做著有用的工作——中斷其他線程。只有當沒有工作時(所有線程都被中斷)，不需要等待。這就允許中斷線程並行的處理自己的中斷，並更快的完成中斷。

中斷機制很容易擴展到更深層次的中斷調用，或在特定的代碼塊中禁用中斷，這就當做留給讀者的作業吧。
