# 2.1 線程的基本操作

每個程序至少有一個執行main\(\)函數的線程，其他線程與主線程同時運行。如main\(\)函數執行完會退出一樣，線程執行完函數也會退出。為線程創建`std::thread`對象後，需要等待這個線程結束。那麼，就先來啟動線程。

## 2.1.1 啟動線程

第1章中，線程在`std::thread`對象創建時啟動，通常使用的是無參數無返回的函數。這種函數在執行完畢，線程也就結束了。一些情況下，任務函數對象需要通過某種通訊機制進行參數的傳遞，或者執行一系列獨立操作，通過通訊機制傳遞信號讓線程停止。先放下這些特殊情況不談，簡單來說，使用C++線程庫啟動線程，就是構造`std::thread`對象：

```c++
void do_some_work();
std::thread my_thread(do_some_work);
```

這裡需要包含`<thread>`頭文件，`std::thread`可以通過有函數操作符類型的實例進行構造：

```c++
class background_task
{
public:
  void operator()() const
  {
    do_something();
    do_something_else();
  }
};

background_task f;
std::thread my_thread(f);
```

代碼中，提供的函數對象會複製到新線程的存儲空間中，函數對象的執行和調用都在線程的內存空間中進行。

有件事需要注意，當把函數對象傳入到線程構造函數中時，需要避免“[最令人頭痛的語法解析](http://en.wikipedia.org/wiki/Most_vexing_parse)”\(_C++’s most vexing parse_, [中文簡介](http://qiezhuifeng.diandian.com/post/2012-08-27/40038339477)\)。如果你傳遞了一個臨時變量，而不是一個命名的變量。C++編譯器會將其解析為函數聲明，而不是類型對象的定義。

```
std::thread my_thread(background_task());
```

這相當於聲明瞭一個名為my\_thread的函數，這個函數帶有一個參數\(函數指針指向沒有參數並返回background\_task對象的函數\)，返回一個`std::thread`對象的函數。

使用在前面命名函數對象的方式，或使用多組括號①，或使用統一的初始化語法②，都可以避免這個問題。

如下所示：

```c++
std::thread my_thread((background_task()));  // 1
std::thread my_thread{background_task()};    // 2
```

Lambda表達式也能避免這個問題。Lambda表達式是C++11的一個新特性，允許使用一個可以捕獲局部變量的局部函數\(可以避免傳遞參數，參見2.2節\)。想要詳細瞭解Lambda表達式，可以閱讀附錄A的A.5節。之前的例子可以改寫為Lambda表達式的方式：

```c++
std::thread my_thread([]{
  do_something();
  do_something_else();
});
```

線程啟動後是要等待線程結束，還是讓其自主運行。當`std::thread`對象銷燬之前還沒有做出決定，程序就會終止(`std::thread`的析構函數會調用`std::terminate()`)。因此，即便是有異常存在，也需要確保線程能夠正確*匯入*(joined\)或*分離*(detached)。

如果不等待線程匯入 ，就必須保證線程結束之前，訪問數據的有效性。這不是一個新問題——單線程代碼中，對象銷燬之後再去訪問，會產生未定義行為——不過，線程的生命週期增加了這個問題發生的幾率。

這種情況很可能發生在線程還沒結束，函數已經退出的時候，這時線程函數還持有函數局部變量的指針或引用。

代碼2.1  函數已經返回，線程依舊訪問局部變量

```c++
struct func
{
  int& i;
  func(int& i_) : i(i_) {}
  void operator() ()
  {
    for (unsigned j=0 ; j<1000000 ; ++j)
    {
      do_something(i);           // 1 潛在訪問隱患：空引用
    }
  }
};

void oops()
{
  int some_local_state=0;
  func my_func(some_local_state);
  std::thread my_thread(my_func);
  my_thread.detach();          // 2 不等待線程結束
}                              // 3 新線程可能還在運行
```

代碼中，已經決定不等待線程(使用了detach()②)，所以當oops()函數執行完成時③，線程中的函數可能還在運行。如果線程還在運行，就會去調用do\_something(i)①，這時就會訪問已經銷燬的變量。如同一個單線程程序——允許在函數完成後繼續持有局部變量的指針或引用。當然，這種情況發生時，錯誤並不明顯，會使多線程更容易出錯。運行順序參考表2.1。

表2.1 分離線程在局部變量銷燬後，仍對該變量進行訪問

|             主線程              |                            新線程                            |
| :-----------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 使用some_local_state構造my_func |                                                              |
|       開啟新線程my_thread       |                                                              |
|                                 |                             啟動                             |
|                                 |                     調用func::operator()                     |
|         將my_thread分離         | 執行func::operator();可能會在do_something中調用some_local_state的引用 |
|      銷燬some_local_state       |                           持續運行                           |
|          退出oops函數           | 持續執行func::operator()；可能會在do_something中調用some_local_state的引用 --> 導致未定義行為 |

這種情況的常規處理方法：將數據複製到線程中。如果使用一個可調用的對象作為線程函數，這個對象就會複製到線程中，而後原始對象會立即銷燬。如代碼2.1所示，但對於對象中包含的指針和引用還需謹慎。使用訪問局部變量的函數去創建線程是一個糟糕的主意。

此外，可以通過join\(\)函數來確保線程在主函數完成前結束。

## 2.1.2 等待線程完成

如需等待線程，需要使用join\(\)。將代碼2.1中的`my_thread.detach()`替換為`my_thread.join()`，就可以確保局部變量在線程完成後才銷燬。因為主線程並沒有做什麼事，使用獨立的線程去執行函數變得意義不大。但在實際中，原始線程要麼有自己的工作要做，要麼會啟動多個子線程來做一些有用的工作，並等待這些線程結束。

當你需要對等待中的線程有更靈活的控制時，比如：看一下某個線程是否結束，或者只等待一段時間\(超過時間就判定為超時\)。想要做到這些，需要使用其他機制來完成，比如條件變量和future。調用join()，還可以清理了線程相關的內存，這樣`std::thread`對象將不再與已經完成的線程有任何關聯。這意味著，只能對一個線程使用一次join\(\)，一旦使用過join\(\)，`std::thread`對象就不能再次匯入了。當對其使用joinable\(\)時，將返回false。

## 2.1.3 特殊情況下的等待

如前所述，需要對一個未銷燬的`std::thread`對象使用join\(\)或detach\(\)。如果想要分離線程，可以在線程啟動後，直接使用detach\(\)進行分離。如果等待線程，則需要細心挑選使用join\(\)的位置。當在線程運行後產生的異常，會在join\(\)調用之前拋出，這樣就會跳過join()。

避免應用被拋出的異常所終止。通常，在無異常的情況下使用join\(\)時，需要在異常處理過程中調用join\(\)，從而避免生命週期的問題。

代碼2.2 等待線程完成

```c++
struct func; // 定義在代碼2.1中
void f()
{
  int some_local_state=0;
  func my_func(some_local_state);
  std::thread t(my_func);
  try
  {
    do_something_in_current_thread();
  }
  catch(...)
  {
    t.join();  // 1
    throw;
  }
  t.join();  // 2
}
```

代碼2.2中使用了`try/catch`塊確保線程退出後函數才結束。當函數正常退出後，會執行到②處。當執行過程中拋出異常，程序會執行到①處。如果線程在函數之前結束——就要查看是否因為線程函數使用了局部變量的引用——而後再確定一下程序可能會退出的途徑，無論正常與否，有一個簡單的機制，可以解決這個問題。

一種方式是使用“資源獲取即初始化方式”\(RAII，Resource Acquisition Is Initialization\)，提供一個類，在析構函數中使用join()。如同下面代碼。

代碼2.3 使用RAII等待線程完成

```c++
class thread_guard
{
  std::thread& t;
public:
  explicit thread_guard(std::thread& t_):
    t(t_)
  {}
  ~thread_guard()
  {
    if(t.joinable()) // 1
    {
      t.join();      // 2
    }
  }
  thread_guard(thread_guard const&)=delete;   // 3
  thread_guard& operator=(thread_guard const&)=delete;
};

struct func; // 定義在代碼2.1中

void f()
{
  int some_local_state=0;
  func my_func(some_local_state);
  std::thread t(my_func);
  thread_guard g(t);
  do_something_in_current_thread();
}    // 4
```

線程執行到④處時，局部對象就要被逆序銷燬了。因此，thread_guard對象g是第一個被銷燬的，這時線程在析構函數中被加入②到原始線程中。即使do_something_in_current_thread拋出一個異常，這個銷燬依舊會發生。

在thread_guard析構函數的測試中，首先判斷線程是否可匯入①。如果可匯入，會調用join()②進行匯入。

拷貝構造函數和拷貝賦值操作標記為`=delete`③，是為了不讓編譯器自動生成。直接對對象進行拷貝或賦值是很危險的，因為這可能會弄丟已匯入的線程。通過刪除聲明，任何嘗試給thread\_guard對象賦值的操作都會引發一個編譯錯誤。想要了解刪除函數的更多知識，請參閱附錄A的A.2節。

如果不想等待線程結束，可以分離線程，從而避免異常。不過，這就打破了線程與`std::thread`對象的聯繫，即使線程仍然在後臺運行著，分離操作也能確保在`std::thread`對象銷燬時不調用`std::terminate()`。

## 2.1.4 後臺運行線程

使用detach\(\)會讓線程在後臺運行，這就意味著與主線程不能直接交互。如果線程分離，就不可能有`std::thread`對象能引用它，分離線程的確在後臺運行，所以分離的線程不能匯入。不過C++運行庫保證，當線程退出時，相關資源的能夠正確回收。

分離線程通常稱為*守護線程*(daemon threads)。UNIX中守護線程，是指沒有任何顯式的接口，並在後臺運行的線程，這種線程的特點就是長時間運行。線程的生命週期可能會從應用的起始到結束，可能會在後臺監視文件系統，還有可能對緩存進行清理，亦或對數據結構進行優化。另外，分離線程只能確定線程什麼時候結束，_發後即忘_\(fire and forget\)的任務使用到就是分離線程。

如2.1.2節所示，調用`std::thread`成員函數detach\(\)來分離一個線程。之後，相應的`std::thread`對象就與實際執行的線程無關了，並且這個線程也無法匯入：

```c++
std::thread t(do_background_work);
t.detach();
assert(!t.joinable());
```

為了從`std::thread`對象中分離線程，不能對沒有執行線程的`std::thread`對象使用detach()，並且要用同樣的方式進行檢查——當`std::thread`對象使用t.joinable()返回的是true，就可以使用t.detach()。

試想如何能讓一個文字處理應用同時編輯多個文檔。無論是用戶界面，還是在內部應用內部進行，都有很多的解決方法。雖然，這些窗口看起來是完全獨立的，每個窗口都有自己獨立的菜單選項，但他們卻運行在同一個應用實例中。一種內部處理方式是，讓每個文檔處理窗口擁有自己的線程。每個線程運行同樣的的代碼，並隔離不同窗口處理的數據。如此這般，打開一個文檔就要啟動一個新線程。因為是對獨立文檔進行操作，所以沒有必要等待其他線程完成，這裡就可以讓文檔處理窗口運行在分離線程上。

代碼2.4 使用分離線程處理文檔

```c++
void edit_document(std::string const& filename)
{
  open_document_and_display_gui(filename);
  while(!done_editing())
  {
    user_command cmd=get_user_input();
    if(cmd.type==open_new_document)
    {
      std::string const new_name=get_filename_from_user();
      std::thread t(edit_document,new_name);  // 1
      t.detach();  // 2
    }
    else
    {
       process_user_input(cmd);
    }
  }
}
```

如果用戶選擇打開一個新文檔，需要啟動一個新線程去打開新文檔①，並分離線程②。與當前線程做出的操作一樣，新線程只不過是打開另一個文件而已。所以，edit\_document函數可以複用， 並通過傳參的形式打開新的文件。

這個例子也展示了傳參啟動線程的方法：不僅可以向`std::thread`構造函數①傳遞函數名，還可以傳遞函數所需的參數\(實參\)。當然，也有其他方法可以完成這項功能，比如：使用帶有數據的成員函數，代替需要傳參的普通函數。

