# 2.2 傳遞參數

如代碼2.4所示，向可調用對象或函數傳遞參數很簡單，只需要將這些參數作為 `std::thread`構造函數的附加參數即可。需要注意的是，這些參數會拷貝至新線程的內存空間中(同臨時變量一樣)。即使函數中的參數是引用的形式，拷貝操作也會執行。來看一個例子：

```c++
void f(int i, std::string const& s);
std::thread t(f, 3, "hello");
```

代碼創建了一個調用f(3, "hello")的線程。注意，函數f需要一個`std::string`對象作為第二個參數，但這裡使用的是字符串的字面值，也就是`char const *`類型，線程的上下文完成字面值向`std::string`的轉化。需要特別注意，指向動態變量的指針作為參數的情況，代碼如下：

```c++
void f(int i,std::string const& s);
void oops(int some_param)
{
  char buffer[1024]; // 1
  sprintf(buffer, "%i",some_param);
  std::thread t(f,3,buffer); // 2
  t.detach();
}
```

buffer①是一個指針變量，指向局部變量，然後此局部變量通過buffer傳遞到新線程中②。此時，函數`oops`可能會在buffer轉換成`std::string`之前結束，從而導致未定義的行為。因為，無法保證隱式轉換的操作和`std::thread`構造函數的拷貝操作的順序，有可能`std::thread`的構造函數拷貝的是轉換前的變量(buffer指針)。解決方案就是在傳遞到`std::thread`構造函數之前，就將字面值轉化為`std::string`：

```c++
void f(int i,std::string const& s);
void not_oops(int some_param)
{
  char buffer[1024];
  sprintf(buffer,"%i",some_param);
  std::thread t(f,3,std::string(buffer));  // 使用std::string，避免懸空指針
  t.detach();
}
```

相反的情形(期望傳遞一個非常量引用，但複製了整個對象)倒是不會出現，因為會出現編譯錯誤。比如，嘗試使用線程更新引用傳遞的數據結構：

```c++
void update_data_for_widget(widget_id w,widget_data& data); // 1
void oops_again(widget_id w)
{
  widget_data data;
  std::thread t(update_data_for_widget,w,data); // 2
  display_status();
  t.join();
  process_widget_data(data);
}
```

雖然update_data_for_widget①的第二個參數期待傳入一個引用，但`std::thread`的構造函數②並不知曉，構造函數無視函數參數類型，盲目地拷貝已提供的變量。不過，內部代碼會將拷貝的參數以右值的方式進行傳遞，這是為了那些只支持移動的類型，而後會嘗試以右值為實參調用update_data_for_widget。但因為函數期望的是一個非常量引用作為參數(而非右值)，所以會在編譯時出錯。對於熟悉`std::bind`的開發者來說，問題的解決辦法很簡單：可以使用`std::ref`將參數轉換成引用的形式。因此可將線程的調用改為以下形式：

```c++
std::thread t(update_data_for_widget,w,std::ref(data));
```

這樣update_data_for_widget就會收到data的引用，而非data的拷貝副本，這樣代碼就能順利的通過編譯了。

如果熟悉`std::bind`，就應該不會對以上述傳參的語法感到陌生，因為`std::thread`構造函數和`std::bind`的操作在標準庫中以相同的機制進行定義。比如，你也可以傳遞一個成員函數指針作為線程函數，並提供一個合適的對象指針作為第一個參數：

```c++
class X
{
public:
  void do_lengthy_work();
};
X my_x;
std::thread t(&X::do_lengthy_work, &my_x); // 1
```

這段代碼中，新線程將會調用my_x.do_lengthy_work()，其中my_x的地址①作為對象指針提供給函數。也可以為成員函數提供參數：`std::thread`構造函數的第三個參數就是成員函數的第一個參數，以此類推(代碼如下，譯者自加)。

```c++
class X
{
public:
  void do_lengthy_work(int);
};
X my_x;
int num(0);
std::thread t(&X::do_lengthy_work, &my_x, num);
```

另一種有趣的情形是，提供的參數僅支持*移動*(move)，不能*拷貝*。“移動”是指原始對象中的數據所有權轉移給另一對象，從而這些數據就不再在原始對象中保存(譯者：比較像在文本編輯的剪切操作)。`std::unique_ptr`就是這樣一種類型(譯者：C++11中的智能指針)，這種類型為動態分配的對象提供內存自動管理機制(譯者：類似垃圾回收機制)。同一時間內，只允許一個`std::unique_ptr`實例指向一個對象，並且當這個實例銷燬時，指向的對象也將被刪除。*移動構造函數*(move constructor)和*移動賦值操作符*(move assignment operator)允許一個對象的所有權在多個`std::unique_ptr`實例中傳遞(有關“移動”的更多內容，請參考附錄A的A.1.1節)。使用“移動”轉移對象所有權後，就會留下一個空指針。使用移動操作可以將對象轉換成函數可接受的實參類型，或滿足函數返回值類型要求。當原對象是臨時變量時，則自動進行移動操作，但當原對象是一個命名變量，轉移的時候就需要使用`std::move()`進行顯示移動。下面的代碼展示了`std::move`的用法，展示了`std::move`是如何轉移動態對象的所有權到線程中去的：

```c++
void process_big_object(std::unique_ptr<big_object>);

std::unique_ptr<big_object> p(new big_object);
p->prepare_data(42);
std::thread t(process_big_object,std::move(p));
```

通過在`std::thread`構造函數中執行`std::move(p)`，big_object 對象的所有權首先被轉移到新創建線程的的內部存儲中，之後再傳遞給process_big_object函數。

C++標準線程庫中和`std::unique_ptr`在所屬權上相似的類有好幾種，`std::thread`為其中之一。雖然，`std::thread`不像`std::unique_ptr`能佔有動態對象的所有權，但是它能佔有其他資源：每個實例都負責管理一個線程。線程的所有權可以在多個`std::thread`實例中轉移，這依賴於`std::thread`實例的*可移動*且*不可複製*性。不可複製性表示在某一時間點，一個`std::thread`實例只能關聯一個執行線程。可移動性使得開發者可以自己決定，哪個實例擁有線程實際執行的所有權。