# 2.3 轉移所有權

假設通過新線程返回的所有權去調用一個需要後臺啟動線程的函數，並需要在函數中轉移線程的所有權。這些操作都要等待線程結束才能進行，並且需要線程的所有權能夠進行轉移。

這就是將移動操作引入`std::thread`的原因，C++標準庫中有很多*資源佔有*(resource-owning)類型，比如`std::ifstream`，`std::unique_ptr`還有`std::thread`都是可移動，但不可複製。這說明執行線程的所有權可以在`std::thread`實例中移動，下面將展示一個例子。例子中，創建了兩個執行線程，並在`std::thread`實例之間\(t1，t2和t3\)轉移所有權：

```c++
void some_function();
void some_other_function();
std::thread t1(some_function);            // 1
std::thread t2=std::move(t1);            // 2
t1=std::thread(some_other_function);    // 3
std::thread t3;                            // 4
t3=std::move(t2);                        // 5
t1=std::move(t3);                        // 6 賦值操作將使程序崩潰
```

首先，新線程與t1相關聯①。當顯式使用`std::move()`創建t2後②，t1的所有權就轉移給了t2。之後，t1和執行線程已經沒有關聯了，執行some\_function的函數線程與t2關聯。

然後，臨時`std::thread`對象相關的線程啟動了③。為什麼不顯式調用`std::move()`轉移所有權呢？因為，所有者是一個臨時對象——移動操作將會隱式的調用。

t3使用默認構造方式創建④，沒有與任何線程進行關聯。調用`std::move()`將t2關聯線程的所有權轉移到t3中⑤。因為t2是一個命名對象，需要顯式的調用`std::move()`。移動操作⑤完成後，t1與執行some\_other\_function的線程相關聯，t2與任何線程都無關聯，t3與執行some\_function的線程相關聯。

最後一個移動操作，將some\_function線程的所有權轉移⑥給t1。不過，t1已經有了一個關聯的線程\(執行some\_other\_function的線程\)，所以這裡系統直接調用`std::terminate()`終止程序繼續運行。這樣做(不拋出異常，`std::terminate()`是[_noexcept_](http://www.baidu.com/link?url=5JjyAaqAzTTXfKVx1iXU2L1aR__8o4wfW4iotLW1BiUCTzDHjbGcX7Qx42FOcd0K4xe2MDFgL5r7BCiVClXCDq)函數\)是為了保證與`std::thread`的析構函數的行為一致。2.1.1節中，需要在線程對象析構前，顯式的等待線程完成，或者分離它，進行賦值時也需要滿足這些條件\(說明：不能通過賦新值給`std::thread`對象的方式來"丟棄"一個線程\)。

`std::thread`支持移動，線程的所有權可以在函數外進行轉移，就如下面程序一樣。

代碼2.5 函數返回`std::thread`對象

```c++
std::thread f()
{
  void some_function();
  return std::thread(some_function);
}

std::thread g()
{
  void some_other_function(int);
  std::thread t(some_other_function,42);
  return t;
}
```

當所有權可以在函數內部傳遞，就允許`std::thread`實例作為參數進行傳遞，代碼如下：

```c++
void f(std::thread t);
void g()
{
  void some_function();
  f(std::thread(some_function));
  std::thread t(some_function);
  f(std::move(t));
}
```

`std::thread`支持移動可以創建thread\_guard類的實例\(定義見代碼2.3\)，並且擁有線程所有權。當引用thread\_guard對象所持有的線程時，移動操作就可以避免很多不必要的麻煩。當某個對象轉移了線程的所有權，就不能對線程進行匯入或分離。為了確保線程在程序退出前完成，定義了scoped\_thread類。現在，我們來看一下這個類型：

代碼2.6 scoped\_thread的用法

```c++
class scoped_thread
{
  std::thread t;
public:
  explicit scoped_thread(std::thread t_): // 1
    t(std::move(t_))
  {
    if(!t.joinable())  // 2
      throw std::logic_error(“No thread”);
  }
  ~scoped_thread()
  {
    t.join(); // 3
  }
  scoped_thread(scoped_thread const&)=delete;
  scoped_thread& operator=(scoped_thread const&)=delete;
};

struct func; // 定義在代碼2.1中

void f()
{
  int some_local_state;
  scoped_thread t(std::thread(func(some_local_state)));    // 4
  do_something_in_current_thread();
} // 5
```

與代碼2.3相似，不過新線程會直接傳遞到scoped\_thread中④，而非創建一個獨立變量。當主線程到達f()末尾時⑤，scoped\_thread對象就會銷燬，然後在析構函數中完成匯入③。代碼2.3中的thread\_guard類，需要在析構中檢查線程是否“可匯入”。這裡把檢查放在了構造函數中②，並且當線程不可匯入時拋出異常。

C++17標準給出一個建議，就是添加一個joining_thread的類型，這個類型與`std::thread`類似，不同是的添加了析構函數，就類似於scoped_thread。委員會成員們對此並沒有達成統一共識，所以這個類沒有添加入C++17標準中(C++20仍舊對這種方式進行探討，不過名稱為`std::jthread`)，這個類實現起來也不是很困難。

代碼2.7 joining_thread類的實現

```c++
class joining_thread
{
  std::thread t;
public:
  joining_thread() noexcept=default;
  template<typename Callable,typename ... Args>
  explicit joining_thread(Callable&& func,Args&& ... args):
    t(std::forward<Callable>(func),std::forward<Args>(args)...)
  {}
  explicit joining_thread(std::thread t_) noexcept:
    t(std::move(t_))
  {}
  joining_thread(joining_thread&& other) noexcept:
    t(std::move(other.t))
  {}
  joining_thread& operator=(joining_thread&& other) noexcept
  {
    if（joinable()）{
      join();
    }
    t = std::move(other.t);
    return *this;
  }
  joining_thread& operator=(std::thread other) noexcept
  {
    if(joinable())
      join();
    t=std::move(other);
    return *this;
  }
  ~joining_thread() noexcept
  {
    if(joinable())
    join();
  }
  void swap(joining_thread& other) noexcept
  {
    t.swap(other.t);
  }
  std::thread::id get_id() const noexcept{
    return t.get_id();
  }
  bool joinable() const noexcept
  {
    return t.joinable();
  }
  void join()
  {
    t.join();
  }
  void detach()
  {
    t.detach();
  }
  std::thread& as_thread() noexcept
  {
    return t;
  }
  const std::thread& as_thread() const noexcept
  {
    return t;
  }
};
```

`std::thread`中對移動語義的支持，也適用於使用`std::thread`的**移動敏感**(move-aware)容器(比如，`std::vector<>`)。瞭解這些後，就可以量產了一些線程，並且等待它們結束，代碼如下所示。

代碼2.8 量產線程，等待它們結束

```c++
void do_work(unsigned id);

void f()
{
  std::vector<std::thread> threads;
  for (unsigned i = 0; i < 20; ++i)
  {
    threads.emplace_back(do_work,i); // 產生線程
  } 
  for (auto& entry : threads) // 對每個線程調用 join()
    entry.join();       
}
```

我們有時需要線程去分割一個算法的工作總量，所以在算法結束的之前，所有的線程必須結束。代碼2.8中線程所做的工作都是獨立的，並且結果僅會受到共享數據的影響。如果f()有返回值，這個返回值就依賴於線程得到的結果。寫入返回值之前，程序會檢查使用共享數據的線程是否終止。結果在不同線程中轉移的方案，會在第4章中再次討論。

將`std::thread`放入`std::vector`是向線程自動化管理邁出的第一步：並非為這些線程創建獨立的變量，而是把它們當做一個組。創建一組線程\(數量在運行時確定\)，而非代碼2.8那樣創建固定數量的線程。

