# 6.2 使用Python在配置時生成源碼

**NOTE**:*此示例代碼可以在 https://github.com/dev-cafe/cmake-cookbook/tree/v1.0/chapter-6/recipe-02 中找到，其中包含一個Fortran/C例子。該示例在CMake 3.10版(或更高版本)中是有效的，並且已經在GNU/Linux、macOS和Windows(使用MSYS Makefile)上進行過測試。*

本示例中，我們將再次從模板`print_info.c.in`生成`print_info.c`。但這一次，將假設CMake函數`configure_file()`沒有創建源文件，然後使用Python腳本模擬這個過程。當然，對於實際的項目，我們可能更傾向於使用`configure_file()`，但有時使用Python生成源代碼的需要時，我們也應該知道如何應對。

這個示例有嚴重的限制，不能完全模擬`configure_file()`。我們在這裡介紹的方法，不能生成一個自動依賴項，該依賴項將在構建時重新生成`print_info.c`。換句話說，如果在配置之後刪除生成的`print_info.c`，則不會重新生成該文件，構建也會失敗。要正確地模擬`configure_file()`，需要使用`add_custom_command()`和`add_custom_target()`。我們將在第3節中使用它們，來克服這個限制。

這個示例中，我們將使用一個簡單的Python腳本。這個腳本將讀取`print_info.c.in`。用從CMake傳遞給Python腳本的參數替換文件中的佔位符。對於更復雜的模板，我們建議使用外部工具，比如Jinja(參見http://jinja.pocoo.org )。

```python
def configure_file(input_file, output_file, vars_dict):

  with input_file.open('r') as f:
  	template = f.read()

  for var in vars_dict: 
  	template = template.replace('@' + var + '@', vars_dict[var])

  with output_file.open('w') as f:
  	f.write(template)
```

這個函數讀取一個輸入文件，遍歷`
vars_dict`變量中的目錄，並用對應的值替換`@key@`，再將結果寫入輸出文件。這裡的鍵值對，將由CMake提供。

## 準備工作

`print_info.c.in`和`example.f90`與之前的示例相同。此外，我們將使用Python腳本`configurator.py`，它提供了一個函數:

```python
def configure_file(input_file, output_file, vars_dict):
  with input_file.open('r') as f:
  	template = f.read()
    
  for var in vars_dict:
  	template = template.replace('@' + var + '@', vars_dict[var])
    
  with output_file.open('w') as f:
  	f.write(template)
```

該函數讀取輸入文件，遍歷`vars_dict`字典的所有鍵，用對應的值替換模式`@key@`，並將結果寫入輸出文件(鍵值由CMake提供)。

## 具體實施

與前面的示例類似，我們需要配置一個模板文件，但這一次，使用Python腳本模擬`configure_file()`函數。我們保持CMakeLists.txt基本不變，並提供一組命令進行替換操作`configure_file(print_info.c.in print_info.c @ONLY)`，接下來將逐步介紹這些命令:

1. 首先，構造一個變量`_config_script`，它將包含一個Python腳本，稍後我們將執行這個腳本:

   ```cmake
   set(_config_script
   "
   from pathlib import Path
   source_dir = Path('${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}')
   binary_dir = Path('${CMAKE_CURRENT_BINARY_DIR}')
   input_file = source_dir / 'print_info.c.in'
   output_file = binary_dir / 'print_info.c'
   
   import sys
   sys.path.insert(0, str(source_dir))
   
   from configurator import configure_file
   vars_dict = {
     '_user_name': '${_user_name}',
     '_host_name': '${_host_name}',
     '_fqdn': '${_fqdn}',
     '_processor_name': '${_processor_name}',
     '_processor_description': '${_processor_description}',
     '_os_name': '${_os_name}',
     '_os_release': '${_os_release}',
     '_os_version': '${_os_version}',
     '_os_platform': '${_os_platform}',
     '_configuration_time': '${_configuration_time}',
     'CMAKE_VERSION': '${CMAKE_VERSION}',
     'CMAKE_GENERATOR': '${CMAKE_GENERATOR}',
     'CMAKE_Fortran_COMPILER': '${CMAKE_Fortran_COMPILER}',
     'CMAKE_C_COMPILER': '${CMAKE_C_COMPILER}',
   }
   configure_file(input_file, output_file, vars_dict)
   ")
   ```

2. 使用`find_package`讓CMake使用Python解釋器:

   ```cmake
   find_package(PythonInterp QUIET REQUIRED)
   ```

3. 如果找到Python解釋器，則可以在CMake中執行`_config_script`，並生成`print_info.c`文件:

   ```cmake
   execute_process(
     COMMAND
     	${PYTHON_EXECUTABLE} "-c" ${_config_script}
     )
   ```

4. 之後，定義可執行目標和依賴項，這與前一個示例相同。所以，得到的輸出沒有變化。

## 工作原理

回顧一下對CMakeLists.txt的更改。

我們執行了一個Python腳本生成`print_info.c`。運行Python腳本前，首先檢測Python解釋器，並構造Python腳本。Python腳本導入`configure_file`函數，我們在`configurator.py`中定義了這個函數。為它提供用於讀寫的文件位置，並將其值作為鍵值對。

此示例展示了生成配置的另一種方法，將生成任務委託給外部腳本，可以將配置報告編譯成可執行文件，甚至庫目標。我們在前面的配置中認為的第一種方法更簡潔，但是使用本示例中提供的方法，我們可以靈活地使用Python(或其他語言)，實現任何在配置時間所需的步驟。使用當前方法，我們可以通過腳本的方式執行類似`cmake_host_system_information()`的操作。

但要記住，這種方法也有其侷限性，它不能在構建時重新生成`print_info.c`的自動依賴項。下一個示例中，我們應對這個挑戰。

## 更多信息

我們可以使用`get_cmake_property(_vars VARIABLES)`來獲得所有變量的列表，而不是顯式地構造`vars_dict`(這感覺有點重複)，並且可以遍歷`_vars`的所有元素來訪問它們的值:

```cmake
get_cmake_property(_vars VARIABLES)
foreach(_var IN ITEMS ${_vars})
  message("variable ${_var} has the value ${${_var}}") 
endforeach()
```

使用這種方法，可以隱式地構建`vars_dict`。但是，必須注意轉義包含字符的值，例如:`;`， Python會將其解析為一條指令的末尾。