# 10.2 定位併發錯誤的技術

之前的章節，我們瞭解了與併發相關的錯誤類型，以及如何在代碼中體現出來的。這些信息可以幫助我們來判斷，的代碼中是否存在有隱藏的錯誤。

最簡單直接的就是直接看代碼。雖然看起來比較明顯，但是要徹底的修復問題，卻是很難的。讀剛寫完的代碼，要比讀已經存在的代碼容易的多。同理，當在審查別人寫好的代碼時，給出一個通讀結果是很容易的，比如：與你自己的代碼標準作對比，以及高亮標出顯而易見的問題。為什麼要花時間來仔細梳理代碼？想想之前提到的併發相關的問題——也要考慮非併發問題。(也可以在很久以後做這件事。不過，最後bug依舊存在)我們可以在審閱代碼的時候，考慮一些具體的事情，並且發現問題。

即使已經很對代碼進行了很詳細的審閱，依舊會錯過一些bug，這就需要確定一下代碼是否做了對應的工作。因此，在測試多線程代碼時，會介紹一些代碼審閱的技巧。

## 10.2.1 代碼審閱——發現潛在的錯誤

在審閱多線程代碼時，重點要檢查與併發相關的錯誤。如果可能，可以讓同事/同伴來審閱。因為不是他們寫的代碼，他們將會考慮這段代碼是怎麼工作的，就可能會覆蓋到一些你沒有想到的情況，從而找出一些潛在的錯誤。審閱人員需要有時間去做審閱——並非在休閒時間簡單的掃一眼。大多數併發問題需要的不僅僅是一次快速瀏覽——通常需要在找到問題上花費很多時間。

如果你讓你的同時來審閱代碼，他/她肯定對你的代碼不是很熟悉。因此，他/她會從不同的角度來看你的代碼，然後指出你沒有注意的事情。如果你的同事都沒有空，你可以叫你的朋友，或傳到網絡上，讓網友審閱(注意，別傳一些機密代碼上去)。實在沒有人審閱你的代碼，不要著急——你還可以做很多事情。對於初學者，可以將代碼放置一段時間——先去做應用的另外的部分，或是閱讀一本書籍，亦或出去溜達溜達。在休息之後，當再集中注意力做某些事情(潛意識會考慮很多問題)。同樣，當你做完其他事情，回頭再看這段代碼，就會有些陌生——你可能會從另一個角度來看你自己以前寫的代碼。

另一種方式就是自己審閱。可以向別人詳細的介紹你所寫的功能，可能並不是一個真正的人——可能要對一隻玩具熊或一隻橡皮雞來進行解釋，並且我個人覺得寫一些比較詳細的註釋是非常有益的。在解釋過程中，會考慮每一行過後，會發生什麼事情，有哪些數據被訪問了，等等。問自己關於代碼的問題，並且向自己解釋這些問題。我覺得這是種非常有效的技巧——通過自問自答，對每個問題認真考慮，這些問題往往都會揭示一些問題，也會有益於任何形式的代碼審閱。

**審閱多線程代碼需要考慮的問題**

審閱代碼的時候考慮和代碼相關的問題，以及有利於找出代碼中的問題。問題審閱者需要在代碼中找到相應的回答或錯誤。我認為下面這些問題必須要問(當然，不是一個綜合性的列表)，你也可以找一些其他問題來幫助你找到代碼的問題。

這裡，列一下我的清單：

- 併發訪問時，那些數據需要保護？

- 如何確定訪問數據受到了保護？

- 是否會有多個線程同時訪問這段代碼？

- 這個線程獲取了哪個互斥量？

- 其他線程可能獲取哪些互斥量？

- 兩個線程間的操作是否有依賴關係？如何滿足這種關係？

- 這個線程加載的數據還是合法數據嗎？數據是否被其他線程修改過？

- 當假設其他線程可以對數據進行修改，這將意味著什麼？並且，怎麼確保這樣的事情不會發生？

最後一個問題，我最喜歡，因為它讓我著實的去考慮線程之間的關係。通過假設一個bug和一行代碼相關聯，你就可以扮演偵探來追蹤bug出現的原因。為了讓你自己確定代碼裡面沒有bug，需要考慮代碼運行的各種情況。在數據被多個互斥量所保護的時候，這種方式尤其有用，比如：使用線程安全隊列(第6章)，可以對隊頭和隊尾使用獨立的互斥量:就是為了確保在持有一個互斥量的時候，訪問是安全的，這裡必須確保持有其他互斥量的線程不能同時訪問同一元素。還需要特別關注的是，對公共數據的顯式處理，使用一個指針或引用的方式讓其他代碼來獲取數據。

倒數第二個問題也很重要，因為這是很容易產生錯誤的地方：先釋放再獲取一個互斥量的前提是，其他線程可能會修改共享數據。雖然很明顯，但當互斥鎖不是立即可見——可能因為是內部對象——就會不知不覺的掉入陷阱中。在第6章，已經瞭解到這種情況是怎麼引起條件競爭，以及如何給細粒度線程安全數據結構帶來麻煩。不過，非線程安全棧將top()和pop()操作分開是有意義的，當多線程會併發的訪問這個棧，問題會馬上出現，因為在兩個操作的調用間，內部互斥鎖已經被釋放，並且另一個線程對棧進行了修改。解決方案就是將兩個操作合併，就能用同一個鎖來對操作的執行進行保護，就消除了條件競爭的問題。

OK，你已經審閱過代碼了(或者讓別人看過)。現在，你確信代碼沒有問題。

就像需要用味覺來證明，你現在吃的東西——怎麼測試才能確認你的代碼沒有bug呢？

## 10.2.2 通過測試定位併發相關的錯誤

寫單線程應用時，如果時間充足，測試起來相對簡單。原則上，設置各種可能的輸入(或設置成感興趣的情況)，然後執行應用。如果應用行為和輸出正確，就能判斷其能對給定輸入集給出正確的答案。檢查錯誤狀態(比如：處理磁盤滿載錯誤)就會比處理可輸入測試複雜的多，不過原理是一樣的——設置初始條件，然後讓程序執行。

測試多線程代碼的難度就要比單線程大好幾個數量級，因為不確定是線程的調度情況。因此，即使使用測試單線程的輸入數據，如果有條件變量潛藏在代碼中，那麼代碼的結果可能會時對時錯。只是因為條件變量可能會在有些時候，等待其他事情，從而導致結果錯誤或正確。

因為與併發相關的bug相當難判斷，所以在設計併發代碼時需要格外謹慎。設計的時候，每段代碼都需要進行測試，以保證沒有問題，這樣才能在測試出現問題的時候，剔除併發相關的bug——例如，對隊列的push和pop，分別進行併發的測試，就要好於直接使用隊列測試其中全部功能。這種思想能幫你在設計代碼的時候，考慮什麼樣的代碼是可以用來測試正在設計的這個結構——本章後續章節中看到與設計測試代碼相關的內容。

測試的目的就是為了消除與併發相關的問題。如果在單線程測試的時候，遇到了問題，那這個問題就是普通的bug，而非併發相關的bug。當問題發生在*未測試區域*(in the wild)，也就是沒有在測試範圍之內，像這樣的情況就要特別注意。bug出現在應用的多線程部分，並不意味著該問題是一個多線程相關的bug。使用線程池管理某一級併發的時候，通常會有一個可配置的參數，用來指定工作線程的數量。當手動管理線程時，就需要將代碼改成單線程的方式進行測試。不管哪種方式，將多線程簡化為單線程後，就能將與多線程相關的bug排除掉。反過來說，當問題在單芯系統中消失(即使還是以多線程方式)，不過問題在多芯系統或多核系統中出現，就能確定你被多線程相關的bug坑了，可能是條件變量的問題，還有可能是同步或內存序的問題。

測試併發的代碼很多，不過通過測試的代碼結構就沒那麼多了；對結構的測試也很重要，就像對環境的測試一樣。

如果你依舊將測試併發隊列當做一個測試例，你就需要考慮這些情況：

- 使用單線程調用push()或pop()，來確定在一般情況下隊列是否工作正常

- 其他線程調用pop()時，使用另一線程在空隊列上調用push()

- 在空隊列上，以多線程的方式調用push()

- 在滿載隊列上，以多線程的方式調用push()

- 在空隊列上，以多線程的方式調用pop()

- 在滿載隊列上，以多線程的方式調用pop() 

- 在非滿載隊列上(任務數量小於線程數量)，以多線程的方式調用pop()

- 當一線程在空隊列上調用pop()的同時，以多線程的方式調用push()

- 當一線程在滿載隊列上調用pop()的同時，以多線程的方式調用push()

- 當多線程在空隊列上調用pop()的同時，以多線程方式調用push()

- 當多線程在滿載隊列上調用pop()的同時，以多線程方式調用push()

這是我所能想到的場景，可能還有更多，之後你需要考慮測試環境的因素：

- “多線程”是有多少個線程(3個，4個，還是1024個？)

- 系統中是否有足夠的處理器，能讓每個線程運行在屬於自己的處理器上

- 測試需要運行在哪種處理器架構上

- 在測試中如何對“同時”進行合理的安排

這些因素的考慮會具體到一些特殊情況。四個因素都需要考慮，第一個和最後一個會影響測試結構本身(在10.2.5節中會介紹)，另外兩個就和實際的物理測試環境相關了。使用線程數量相關的測試代碼需要獨立測試，可通過很多結構化測試獲得最合適的調度方式。在瞭解這些技巧前，先來瞭解一下如何讓你的應用更容易測試。

## 10.2.3 可測試性設計

測試多線程代碼很困難，所以你需要將其變得簡單一些。很重要的一件事就是，在設計代碼時，考慮其的可測試性。可測試的單線程代碼設計已經說爛了，而且其中許多建議，在現在依舊適用。通常，如果代碼滿足一下幾點，就很容易進行測試：

- 每個函數和類的關係都很清楚。

- 函數短小精悍。

- 測試用例可以完全控制被測試代碼周邊的環境。

- 執行特定操作的代碼應該集中測試，而非分佈式測試。

- 需要在完成編寫後，考慮如何進行測試。

以上這些在多線程代碼中依舊適用。實際上，我會認為對多線程代碼的可測試性要比單線程的更為重要，因為多線程的情況更加複雜。最後一個因素尤為重要：即使不在寫完代碼後，去寫測試用例，這也是一個很好的建議，能讓你在寫代碼之前，想想應該怎麼去測試它——用什麼作為輸入，什麼情況看起來會讓結果變得糟糕，以及如何激發代碼中潛在的問題，等等。

併發代碼測試的一種最好的方式：去併發化測試。如果代碼在線程間的通訊路徑上出現問，就可以讓一個已通訊的單線程進行執行，這樣會減小問題的難度。在對數據進行訪問的應用進行測試時，可以使用單線程的方式進行。這樣線程通訊和對特定數據塊進行訪問時只有一個線程，就達到了更容易測試的目的。

例如，當應用設計為一個多線程狀態機時，可以將其分為若干塊。將每個邏輯狀態分開，就能保證對於每個可能的輸入事件、轉換或其他操作的結果是正確的；這就是使用了單線程測試的技巧，測試用例提供的輸入事件將來自於其他線程。之後，核心狀態機和消息路由的代碼，就能保證時間能以正確的順序，正確的傳遞給可單獨測試的線程上，不過對於多併發線程，需要為測試專門設計簡單的邏輯狀態。

或者，如果將代碼分割成多個塊(比如：讀共享數據/變換數據/更新共享數據)，就能使用單線程來測試變換數據的部分。麻煩的多線程測試問題，轉換成單線程測試讀和更新共享數據，就會簡單許多。

一件事需要小心，就是某些庫會用其內部變量存儲狀態，當多線程使用同一庫中的函數，這個狀態就會被共享。這的確是一個問題，並且這個問題不會馬上出現在訪問共享數據的代碼中。不過，隨著你對這個庫的熟悉，就會清楚這樣的情況會在什麼時候出現。之後，可以適當的加一些保護和同步，或使用B計劃——讓多線程安全併發訪問的功能。

將併發代碼設計的有更好的測試性，要比以代碼分塊的方式處理併發相關的問題好很多。當然，還要注意對非線程安全庫的調用。10.2.1節中那些問題，也需要在審閱自己代碼的時候格外注意。雖然，這些問題和測試(可測試性)沒有直接的關係，但帶上“測試帽子”時候，就要考慮這些問題了，並且還要考慮如何測試已寫好的代碼，這就會影響設計方向的選擇，也會讓測試做的更加容易一些。

我們已經瞭解瞭如何能讓測試變得更加簡單，以及將代碼分成一些“併發”塊(比如，線程安全容器或事件邏輯狀態機)以“單線程”的形式(可能還通過併發塊和其他線程進行互動)進行測試。

下面就讓我們瞭解一下測試多線程代碼的技術。

## 10.2.4 多線程測試技術

想通過一些技巧寫一些較短的代碼，來對函數進行測試，比如：如何處理調度序列上的bug？

這裡的確有幾個方法能進行測試，讓我們從蠻力測試(或稱壓力測試)開始。

**蠻力測試**

代碼有問題的時候，就要求蠻力測試一定能看到這個錯誤。這就意味著代碼要運行很多遍，可能會有很多線程在同一時間運行。要是有bug出現，只能線程出現特殊調度的時候；代碼運行次數的增加，就意味著bug出現的次數會增多。當有幾次代碼測試通過，你可能會對代碼的正確性有一些信心。如果連續運行10次都通過，你就會更有信心。如果你運行十億次都通過了，那麼你就會認為這段代碼沒有問題了。

自信的來源是每次測試的結果。如果你的測試粒度很細，就像測試之前的線程安全隊列，那麼蠻力測試會讓你對這段代碼持有高度的自信。另一方面，當測試對象體積較大的時候，調度序列將會很長，即使運行了十億次測試用例，也不讓你對這段代碼產生什麼信心。

蠻力測試的缺點就是，可能會誤導你。如果寫出來的測試用例就為了不讓有問題的情況發生，那麼怎麼運行，測試都不會失敗，可能會因環境的原因，出現幾次失敗的情況。最糟糕的情況就是，問題不會出現在你的測試系統中，因為在某些特殊的系統中，這段代碼就會出現問題。除非代碼運行在與測試機系統相同的系統中，不過特殊的硬件和操作系統的因素結合起來，可能就會讓運行環境與測試環境有所不同，問題可能就會隨之出現。

這裡有一個經典的案例，在單處理器系統上測試多線程應用。因為每個線程都在同一個處理器上運行，任何事情都是串行的，並且還有很多條件競爭和乒乓緩存，這些問題可能在真正的多處理器系統中，根本不會出現。還有其他變數：不同處理器架構提供不同的的同步和內存序機制。比如，在x86和x86-64架構上，原子加載操作通常是相同的，無論是使用memory_order_relaxed，還是memory_order_seq_cst(詳見5.3.3節)。這就意味著在x86架構上使用鬆散內存序沒有問題，但在有更精細的內存序指令集的架構(比如：SPARC)下，這樣使用就可能產生錯誤。

如果你希望你的應用能跨平臺使用，就要在相關的平臺上進行測試。這就是我把處理器架構也列在測試需要考慮的清單中的原因(詳見10.2.2)。

要避免誤導的產生，關鍵點在於成功的蠻力測試。這就需要進行仔細考慮和設計，不僅僅是選擇相關單元測試，還要遵守測試系統設計準則，以及選定測試環境。保證代碼分支被儘可能的測試到，儘可能多的測試線程間的互相作用。還有，需要知道哪部分被測試覆蓋到，哪些沒有覆蓋。

雖然，蠻力測試能夠給你一些信心，不過其不保證能找到所有的問題。如果有時間將下面的技術應用到你的代碼或軟件中，就能保證所有的問題都能被找到。

**組合仿真測試**

名字比較口語化，我需要解釋一下這個測試是什麼意思：使用一種特殊的軟件，用來模擬代碼運行的真實情況。你應該知道這種軟件，能讓一臺物理機上運行多個虛擬環境或系統環境，而硬件環境則由監控軟件來完成。除了環境是模擬的以外，模擬軟件會記錄對數據序列訪問，上鎖，以及對每個線程的原子操作。然後使用C++內存模型的規則，重複的運行，從而識別條件競爭和死鎖。

雖然，這種組合測試可以保證所有與系統相關的問題都會被找到，不過過於零碎的程序將會在這種測試中耗費太長時間，因為組合數目和執行的操作數量將會隨線程的增多呈指數增長態勢。這個測試最好留給需要細粒度測試的代碼段，而非整個應用。另一個缺點就是，代碼對操作的處理，往往會依賴與模擬軟件的可用性。

所以，測試需要在正常情況下，運行很多次，不過這樣可能會錯過一些問題；也可以在一些特殊情況下運行多次，不過這樣更像是為了驗證某些問題。

還有其他的測試選項嗎？

第三個選項就是使用一個庫，在運行測試的時候，檢查代碼中的問題。

**使用專用庫對代碼進行測試**

雖然，這個選擇不會像組合仿真的方式提供徹底的檢查，不過可以通過特別實現的庫(使用同步原語)來發現一些問題，比如：互斥量，鎖和條件變量。例如，訪問某塊公共數據的時候，就要將指定的互斥量上鎖。數據被訪問後，發現一些互斥量已經上鎖，就需要確定相關的互斥量是否被訪問線程鎖住；如果沒有，測試庫將報告這個錯誤。當需要測試庫對某塊代碼進行檢查時，可以對對應的共享數據進行標記。

當不止一個互斥量同時被一個線程持有，測試庫也會對鎖的序列進行記錄。如果其他線程以不同的順序進行上鎖，即使在運行的時候測試用例沒有發生死鎖，測試庫都會將這個行為記錄為“有潛在死鎖”可能。

當測試多線程代碼的時候，另一種庫可能會用到，以線程原語實現的庫，比如：互斥量和條件變量；當多線程代碼在等待，或是被條件變量通過notify_one()提醒的某個線程，測試者可以通過線程，獲取到鎖。就可以讓你來安排一些特殊的情況，以驗證代碼是否會在這些特定的環境下產生期望的結果。

C++標準庫實現中，某些測試工具已經存在於標準庫中，沒有實現的測試工具，可以基於標準庫進行實現。

瞭解完各種運行測試代碼的方式，將讓我們來瞭解一下，如何以你想要的調度方式來構建代碼。

## 10.2.5 構建多線程測試代碼

10.2.2節中提過，需要找一種合適的調度方式來處理測試中“同時”的部分，現在就是解決這個問題的時候。

在特定時間內，你需要安排一系列線程，同時去執行指定的代碼段。最簡單的情況：兩個線程的情況，就很容易擴展到多個線程。

首先，你需要知道每個測試的不同之處：

- 環境佈置代碼，必須首先執行

- 線程設置代碼，需要在每個線程上執行

- 線程上執行的代碼，需要有併發性

- 在併發執行結束後，後續代碼需要對代碼的狀態進行斷言檢查

這幾條後面再解釋，先讓我們考慮一下10.2.2節中的一個特殊的情況：一個線程在空隊列上調用push()，同時讓其他線程調用pop()。

通常，佈置環境的代碼比較簡單：創建隊列即可。線程在執行pop()的時候，沒有線程設置代碼。線程設置代碼是在執行push()操作的線程上進行的，其依賴與隊列的接口和對象的存儲類型。如果存儲的對象需要很大的開銷才能構建，或必須在堆上分配的對象，那麼最好在線程設置代碼中進行構建或分配；這樣，就不會影響到測試結果。另外，如果隊列中只存簡單的int類型對象，構建int對象時就不會有太多額外的開銷。實際上，已測試代碼相對簡單——一個線程調用push()，另一個線程調用pop()——那麼，“完成後”的代碼到底是什麼樣子呢？

在這個例子中，pop()具體做的事情，會直接影響“完成後”代碼。如果有數據塊，返回的肯定就是數據了，push()操作就成功的向隊列中推送了一塊數據，並在在數據返回後，隊列依舊是空的。如果pop()沒有返回數據塊，也就是隊列為空的情況下，操作也能執行，這樣就需要兩個方向的測試：要不pop()返回push()推送到隊列中的數據塊，之後隊列依舊為空；要不pop()會示意隊列中沒有元素，但同時push()向隊列推送了一個數據塊。這兩種情況都是真實存在的；你需要避免的情況是：pop()示意隊列中沒有數據的同時，隊列還是空的，或pop()返回數據塊的同時，隊列中還有數據塊。為了簡化測試，可以假設pop()是可阻塞的。在最終代碼中，需要用斷言判斷彈出的數據與推入的數據，還要判斷隊列為空。

現在，瞭解了各個代碼塊，就需要保證所有事情按計劃進行。一種方式是使用一組`std::promise`來表示就緒狀態。每個線程使用一個promise來表示是否準備好，然後讓`std::promise`等待(複製)一個`std::shared_future`;主線程會等待每個線程上的promise設置後，才按下“開始”鍵。這就能保證每個線程能夠同時開始，並且在準備代碼執行完成後，併發代碼就可以開始執行了；任何的線程特定設置都需要在設置線程的promise前完成。最終，主線程會等待所有線程完成，並且檢查其最終狀態。還需要格外關心的是——異常，所有線程在準備好的情況下，才按下“開始”鍵；否則，未準備好的線程就不會運行。

下面的代碼，構建了這樣的測試。

清單10.1 對一個隊列併發調用push()和pop()的測試用例
```
void test_concurrent_push_and_pop_on_empty_queue()
{
  threadsafe_queue<int> q;  // 1
  
  std::promise<void> go,push_ready,pop_ready;  // 2
  std::shared_future<void> ready(go.get_future());  // 3
  
  std::future<void> push_done;  // 4
  std::future<int> pop_done;
 
  try
  {
    push_done=std::async(std::launch::async,  // 5
                         [&q,ready,&push_ready]()
                         {
                           push_ready.set_value();
                           ready.wait();
                           q.push(42);
                         }
      );
    pop_done=std::async(std::launch::async,  // 6
                        [&q,ready,&pop_ready]()
                        {
                          pop_ready.set_value();
                          ready.wait();
                          return q.pop();  // 7
                        }
      );
    push_ready.get_future().wait();  // 8
    pop_ready.get_future().wait();
    go.set_value();  // 9

    push_done.get();  // 10
    assert(pop_done.get()==42);  // 11
    assert(q.empty());
  }
  catch(...)
  {
    go.set_value();  // 12
    throw;
  }
}
```

首先，環境設置代碼中創建了空隊列①。然後，為準備狀態創建promise對象②，並且為go信號獲取一個`std::shared_future`對象③。再後，創建了future用來表示線程是否結束④。這些都需要放在try塊外面，再設置go信號時拋出異常，就不需要等待其他城市線程完成任務了(這將會產生死鎖——如果測試代碼產生死鎖，測試代碼就是不理想的代碼)。

try塊中可以啟動線程⑤⑥——使用`std::launch::async`保證每個任務在自己的線程上完成。注意，使用`std::async`會讓你任務更容易成為線程安全的任務；這裡不用普通`std::thread`，因為其析構函數會對future進行線程匯入。lambda函數會捕捉指定的任務(會在隊列中引用)，並且為promise準備相關的信號，同時對從go中獲取的ready做一份拷貝。

如之前所說，每個任務集都有自己的ready信號，並且會在執行測試代碼前，等待所有的ready信號。而主線程不同——等待所有線程的信號前⑧，提示所有線程可以開始進行測試了⑨。

最終，異步調用等待線程完成後⑩⑪，主線程會從中獲取future，再調用get()成員函數獲取結果，最後對結果進行檢查。注意，這裡pop操作通過future返回檢索值⑦，所以能獲取最終的結果⑪。

當有異常拋出，需要通過對go信號的設置來避免懸空指針的產生，再重新拋出異常⑫。future與之後聲明的任務相對應④，所以future將會被首先銷燬，如果future都沒有就緒，析構函數將會等待相關任務完成後執行操作。

雖然，像是使用測試模板對兩個調用進行測試，但使用類似的東西是必要的，這樣會便於測試的進行。例如，啟動一個線程就是一個很耗時的過程，如果沒有線程在等待go信號時，推送線程可能會在彈出線程開始之前，就已經完成了；這樣就失去了測試的作用。以這種方式使用future，就是為了保證線程都在運行，並且阻塞在同一個future上。future解除阻塞後，將會讓所有線程運行起來。當你熟悉了這個結構，其就能以同樣的模式創建新的測試用例。測試兩個以上的線程，這種模式很容易進行擴展。

目前，我們已經瞭解了多線程代碼的正確性測試。

雖然這是最最重要的問題，但是其不是我們做測試的唯一原因：多線程性能的測試同樣重要。

下面就讓我們來瞭解一下性能測試。
 
## 10.2.6 測試多線程代碼性能

選擇以併發的方式開發應用，就是為了能夠使用日益增長的處理器數量；通過處理器數量的增加，來提升應用的執行效率。因此，確定性能是否有真正的提高就很重要了(就像其他優化一樣)。

併發效率中有個特別的問題——可擴展性——你希望代碼能很快的運行24次，或在24芯的機器上對數據進行24(或更多)次處理，或其他等價情況。你不會希望，你的代碼運行兩次的數據和在雙芯機器上執行一樣快的同時，在24芯的機器上會更慢。如8.4.2節中所述，當有重要的代碼以單線程方式運行時，就會限制性能的提高。因此，在做測試之前，回顧一下代碼的設計結構是很有必要的；這樣就能判斷，代碼在24芯的機器上時，性能會不會提高24倍，或是因為有串行部分的存在，最大的加速比只有3。

在對數據訪問的時候，處理器之間會有競爭，會對性能有很大的影響。需要合理的權衡性能和處理器的數量，處理器數量太少，就會等待很久；處理器過多，又會因為競爭的原因等待很久。

因此，在對應的系統上通過不同的配置，檢查多線程的性能就很有必要，這樣可以得到一張性能伸縮圖。最起碼，(如果條件允許)你應該在一個單處理器的系統上和一個多處理核芯的系統上進行測試。