## 什麼是菲式思考？

我的思考本身基於邏輯推理與歸納，並推導出結論，由A→B，B→C，C→D，D→E的思路去快速推導成A可能導致E，我會用已知的資料去猜導向的結果，用正確的機率與時間來換取成果，長久習作以後，便成了投資的直覺反應。

 

而隨著資產增加，在風險趨避原則下，我選擇用橫向分散的方式增加猜題機會、不過分壓重注來降低重注的流動性風險與可能導致的心理風險，並且雙向尋找標的以降低市場波動。

 

也許許多人都先入為主地認定，能達成高績效的，必定為積極型投資人。但依我對自身的瞭解，我屬於保守型投資人，只是相對懂得善用工具。

 

整本書貫徹的就是Phoebus Thinking，也就是我的想法；而Pho Thinking發音近似For Thinking，希望讀者也能在閱讀的過程中思考。

 

相較於技術分析或其他投資相關事宜，我認為我的思考方式才是真正讓自己在這條路上穩定前進的關鍵力量。

<iframe id="google_ads_iframe_/1006274/businesstoday_pc_article_728x90_m1-1_0" name="google_ads_iframe_/1006274/businesstoday_pc_article_728x90_m1-1_0" title="3rd party ad content" width="1" height="1" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0" role="region" aria-label="Advertisement" tabindex="0" data-load-complete="true" data-google-container-id="7" style="box-sizing: border-box; border: 0px; vertical-align: bottom;"></iframe>



 

我專職投資，但如果你能把我描述的想法與精力轉化到自身的工作或創業項目上，我相信也能幫助你取得更佳的成果，期許你的精神領域也能因本書受惠。

 

## 如何正確出場及轉念不凹單？

 

會投資一家公司，必定有根據的理由，當這個理由消失，就是出場的最佳時機。

 

以我來說，通常看到一家公司業績轉好，或該產業需求大於供給，身為一個聰明的股東，看的是可見而不遠的未來，如果看得還不是那麼清楚，那麼營收就是檢核業績最具體的方式。

 

臺灣市場每個月初皆會發布上個月的營收，因此跟不會如此發布營收的市場相較，我們有更透明的管道可以得知更為即時的營業狀況。

 

換句話說，如果營收成長的趨勢告終，或者公佈的營收與公司法說會訴說的展望不符，那麼我們就視為該公司的表現相對於自身所希望的有所落差，也許不見得全面掉單，僅是需求延後，但是**不論展望轉差或需求延後，終歸一句不符預期，而這個不符預期的時刻就是最佳的出場時機。**

 

**許多人常常對股價有固著的想法，認為一定要到達多少的價格才願意賣，可是公司的營運狀況不會因為你多少想賣而有所變化。**在你進場時可能對公司的狀況與股價有所預期，可是就如同地球無時不刻都在公轉自轉一般，世界、產業、公司的狀況，每分每秒都可能有些不同，而這個變化的過程會是逐步產生的，就像戰爭或地震的發生都會改變區域的產業狀況，當轉變來臨時，卻固守進場時的想法，那就是用過去的落後資訊來幹預即時資料的判讀了。

 

**營收的判讀與營運狀況的確認僅是其一，其他包含股權的稀釋、影響籌碼供需變化的因子或公司的重大變革都有可能是我會轉換持股的原因，畢竟投資是為了賺錢，任何提升獲利成長風險的原因與不合理的股權稀釋，都會是一個啟動點，而當那個啟動點發生，我的態度是越早執行越好。**

 

此外，資金有其成本，放著不賺錢，基本上就是虧了通膨，**如果會有凹單的情況，就代表策略已然失敗，而你錯過了真正該出場的那一刻。**此時這筆單便成了雞肋，食之無味、棄之可惜，錯誤已然造成，至於這筆單的去留，則視當時該項投資的展望、價格及是否有更佳的替代選擇而定。

 

投資額本身代表了你的購買力，你願意花多少的購買力在這個投資項目上。我們控有自己的資金，基本上購買力都是有限的， 不同的選擇彼此間互相排擠，如果你把購買力投入在看不見未來的項目，那何不將資金抽回，轉而投入在相對明朗的已知未來中呢？





當然你可能已經錯過了最佳停損點，不如忘掉你的成本吧！成本根本就不重要，依據市場上現在的價格，並考慮投資項目是否能復甦、需時多久？ 如果這個產業被典範轉移，被其他的新東西取代，那它可就回不去了，如果它是民生必需，景氣循環下，終有回來的一天。

 

但如果這個景氣循環長達十年，你也要把錢放著等它十年嗎？我認為，把錢抽回，８年後再來考慮這個投資項目會是較佳的做法，中間的過程也許會比空等著更有所獲（或更差）。前提是，價格並未顯著低於公司價值，以及你能找到較佳的資金停泊處，誠如我說的，舉頭所望皆有投資機會，能否掌握，仰賴你的細心觀察。如果你不想花心思，機會自然不會屬於你。