# 3.2 使用互斥量

你肯定不想讓共享數據陷入條件競爭，或是出現破壞不變量的情況。將所有訪問共享數據的代碼標記為互斥是否是一種更好的辦法呢？這樣，任何一個線程在執行時，其他線程就必須進行等待。除非該線程在修改共享數據，否則任何線程都不可能會看到不變量的中間狀態。

訪問共享數據前，將數據鎖住，在訪問結束後，再將數據解鎖。線程庫需要保證，當線程使用互斥量鎖住共享數據時，其他的線程都必須等到之前那個線程對數據進行解鎖後，才能進行訪問數據。

互斥量是C++保護數據最通用的機制，但也需要編排代碼來保護數據的正確性(見3.2.2節)，並避免接口間的條件競爭(見3.2.3節)也非常重要。不過，互斥量也會造成死鎖(見3.2.4節)，或對數據保護的太多(或太少)(見3.2.8節)。

## 3.2.1 互斥量

通過實例化`std::mutex`創建互斥量實例，成員函數lock()可對互斥量上鎖，unlock()為解鎖。不過，不推薦直接去調用成員函數，調用成員函數就意味著，必須在每個函數出口都要去調用unlock()(包括異常的情況)。C++標準庫為互斥量提供了RAII模板類`std::lock_guard`，在構造時就能提供已鎖的互斥量，並在析構時進行解鎖，從而保證了互斥量能被正確解鎖。下面的代碼中，展示瞭如何在多線程應用中，使用`std::mutex`構造的`std::lock_guard`實例，對列表進行訪問保護。(`std::mutex`和`std::lock_guard`都在`<mutex>`頭文件中聲明。)

代碼3.1 使用互斥量保護列表

```c++
#include <list>
#include <mutex>
#include <algorithm>

std::list<int> some_list;    // 1
std::mutex some_mutex;    // 2

void add_to_list(int new_value)
{
  std::lock_guard<std::mutex> guard(some_mutex);    // 3
  some_list.push_back(new_value);
}

bool list_contains(int value_to_find)
{
  std::lock_guard<std::mutex> guard(some_mutex);    // 4
  return std::find(some_list.begin(),some_list.end(),value_to_find) != some_list.end();
}
```

代碼3.1中有一個全局變量①，這個全局變量被一個全局的互斥量保護②。add_to_list()③和list_contains()④函數中使用`std::lock_guard<std::mutex>`，使得這兩個函數中對數據的訪問是互斥的：list_contains()不可能看到正在被add_to_list()修改的列表。

C++17中添加了一個新特性，稱為模板類參數推導，類似`std::lock_guard`這樣簡單的模板類型，其模板參數列表可以省略。③和④的代碼可以簡化成：

```c++
std::lock_guard guard(some_mutex);
```

具體的模板參數類型推導則交給C++17的編譯器完成。3.2.4節中，會介紹C++17中的一種加強版數據保護機制——`std::scoped_lock`，所以在C++17的環境下，上面的這行代碼也可以寫成：

```c++
std::scoped_lock guard(some_mutex);
```

為了讓代碼更加清晰，並且兼容只支持C++11標準的編譯器，我會繼續使用`std::lock_guard`，並在代碼中寫明模板參數的類型。

某些情況下使用全局變量沒問題，但大多數情況下，互斥量通常會與需要保護的數據放在同一類中，而不是定義成全局變量。這是面向對象設計的準則：將其放在一個類中，就可讓他們聯繫在一起，也可對類的功能進行封裝，並進行數據保護。這種情況下，函數add_to_list和list_contains可以作為這個類的成員函數。互斥量和需要保護的數據，在類中都定義為private成員，這會讓代碼更清晰，並且方便了解什麼時候對互斥量上鎖。所有成員函數都會在調用時對數據上鎖，結束時對數據解鎖，這就保證了訪問時數據不變量的狀態穩定。

當然，也不是總能那麼理想：當其中一個成員函數返回的是保護數據的指針或引用時，也會破壞數據。具有訪問能力的指針或引用可以訪問(並可能修改)保護數據，而不會被互斥鎖限制。這就需要對接口謹慎設計，要確保互斥量能鎖住數據訪問，並且不留後門。

## 3.2.2 保護共享數據

使用互斥量來保護數據，並不是在每一個成員函數中加入一個`std::lock_guard`對象那麼簡單。一個指針或引用，也會讓這種保護形同虛設。不過，檢查指針或引用很容易，只要沒有成員函數通過返回值或者輸出參數的形式，向其調用者返回指向受保護數據的指針或引用，數據就是安全的。確保成員函數不會傳出指針或引用的同時，檢查成員函數是否通過指針或引用的方式來調用也是很重要的(尤其是這個操作不在你的控制下時)。函數可能沒在互斥量保護的區域內存儲指針或引用，這樣就很危險。更危險的是：將保護數據作為一個運行時參數，如同下面代碼中所示。

代碼3.2 無意中傳遞了保護數據的引用

```c++
class some_data
{
  int a;
  std::string b;
public:
  void do_something();
};

class data_wrapper
{
private:
  some_data data;
  std::mutex m;
public:
  template<typename Function>
  void process_data(Function func)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> l(m);
    func(data);    // 1 傳遞“保護”數據給用戶函數
  }
};

some_data* unprotected;

void malicious_function(some_data& protected_data)
{
  unprotected=&protected_data;
}

data_wrapper x;
void foo()
{
  x.process_data(malicious_function);    // 2 傳遞一個惡意函數
  unprotected->do_something();    // 3 在無保護的情況下訪問保護數據
}
```

例子中process_data看起來沒有問題，`std::lock_guard`對數據做了很好的保護，但調用用戶提供的函數func①，就意味著foo能夠繞過保護機制將函數`malicious_function`傳遞進去②，可以在沒有鎖定互斥量的情況下調用`do_something()`。

這段代碼的問題在於根本沒有保護，只是將所有可訪問的數據結構代碼標記為互斥。函數`foo()`中調用`unprotected->do_something()`的代碼未能被標記為互斥。這種情況下，C++無法提供任何幫助，只能由開發者使用正確的互斥鎖來保護數據。從樂觀的角度上看，還是有方法的：切勿將受保護數據的指針或引用傳遞到互斥鎖作用域之外。

雖然，這是使用互斥量保護共享數據時常犯的錯誤，但絕不僅僅是一個潛在的陷阱。下一節中，即便是使用了互斥量對數據進行保護，條件競爭依舊存在。

## 3.2.3 接口間的條件競爭

使用了互斥量或其他機制保護了共享數據，就不必再為條件競爭所擔憂嗎？並不是，依舊需要確定數據是否受到了保護。回想之前雙鏈表的例子，為了能讓線程安全地刪除一個節點，需要確保防止對這三個節點(待刪除的節點及其前後相鄰的節點)的併發訪問。如果只對指向每個節點的指針進行訪問保護，那就和沒有使用互斥量一樣，條件競爭仍會發生——除了指針，整個數據結構和整個刪除操作需要保護。這種情況下最簡單的解決方案就是使用互斥量來保護整個鏈表，如代碼3.1所示。

儘管鏈表的個別操作是安全的，但依舊可能遇到條件競爭。例如，構建一個類似於`std::stack`的棧(代碼3.3)，除了構造函數和swap()以外，需要對`std::stack`提供五個操作：push()一個新元素進棧，pop()一個元素出棧，top()查看棧頂元素，empty()判斷棧是否是空棧，size()瞭解棧中有多少個元素。即使修改了top()，返回一個拷貝而非引用(即遵循了3.2.2節的準則)，這個接口仍存在條件競爭。這個問題不僅存在於互斥量實現接口中，在無鎖實現接口中，也會產生條件競爭。這是接口的問題，與實現方式無關。

代碼3.3 `std::stack`容器的實現

```c++
template<typename T,typename Container=std::deque<T> >
class stack
{
public:
  explicit stack(const Container&);
  explicit stack(Container&& = Container());
  template <class Alloc> explicit stack(const Alloc&);
  template <class Alloc> stack(const Container&, const Alloc&);
  template <class Alloc> stack(Container&&, const Alloc&);
  template <class Alloc> stack(stack&&, const Alloc&);
  
  bool empty() const;
  size_t size() const;
  T& top();
  T const& top() const;
  void push(T const&);
  void push(T&&);
  void pop();
  void swap(stack&&);
  template <class... Args> void emplace(Args&&... args); // C++14的新特性
};
```

雖然empty()和size()可能在返回時是正確的，但結果不可靠。當返回後，其他線程就可以自由地訪問棧，並且可能push()多個新元素到棧中，也可能pop()一些已在棧中的元素。這樣的話，之前從empty()和size()得到的數值就有問題了。

非共享的棧對象，如果棧非空，使用empty()檢查再調用top()訪問棧頂部的元素是安全的。如下代碼所示：

```c++
stack<int> s;
if (! s.empty()){    // 1
  int const value = s.top();    // 2
  s.pop();    // 3
  do_something(value);
}
```
不僅在單線程代碼中安全，而且在空堆棧上調用top()是未定義的行為也符合預期。對於共享的棧對象，這樣的調用順序就不再安全，因為在調用empty()①和調用top()②之間，可能有來自另一個線程的pop()調用並刪除了最後一個元素。這是一個經典的條件競爭，使用互斥量對棧內部數據進行保護，但依舊不能阻止條件競爭的發生，這就是接口固有的問題。

怎麼解決呢？問題發生在接口設計上，所以解決的方法就是變更接口設計。怎麼改？這個簡單的例子中調用top()時，發現棧已經是空，就拋出異常。這能直接解決這個問題，但這是一個笨拙的解決方案，這樣的話，即使empty()返回false的情況下，也需要進行異常捕獲。本質上，這會讓empty()成為一個多餘函數。

仔細的觀察之前的代碼段，在調用top()②和pop()③之間會發現另一個潛在的條件競爭。假設兩個線程運行著前面的代碼，並且都引用同一個棧對象。當為性能而使用線程時，多個線程在不同的數據上執行相同的操作很正常，並且共享棧可以將工作進行分攤。假設，一開始棧中只有兩個元素，這時任一線程上的empty()和top()都存在競爭，只需要考慮可能的執行順序即可。

內部互斥量保護棧時，只有一個線程可以調用棧的成員函數，所以調用可以很好地交錯，並且do_something()是可以併發運行的。在表3.1中，展示一種可能的執行順序。

表3.1 一種可能執行順序

| Thread A                   | Thread B                   |
| -------------------------- | -------------------------- |
| if (!s.empty);             |                            |
|                            | if(!s.empty);              |
| int const value = s.top(); |                            |
|                            | int const value = s.top(); |
| s.pop();                   |                            |
| do_something(value);       | s.pop();                   |
|                            | do_something(value);       |

當線程運行時，調用兩次top()，沒修改棧，所以每個線程能得到同樣的值。不僅是這樣，調用top()的過程中(兩次)，都沒有調用pop()函數。這樣，在其中一個值再讀取的時候，雖然不會出現“寫後讀”的情況，但其值已處理了兩次。這種條件競爭，比未定義的empty()/top()競爭更加嚴重。雖然結果依賴於do_something()的結果，但因為看起來沒有任何錯誤，就會讓這個Bug更難定位。

這就需要接口設計上有較大的改動，提議之一就是使用同一互斥量來保護top()和pop()。Tom Cargill[1]指出當拷貝構造函數在棧中拋出一個異常，這樣的處理方式就會有問題。在Herb Sutter[2]看來，這個問題可以從“異常安全”的角度完美解決，不過潛在的條件競爭，可能會組成一些新的組合。

說一些大家沒有意識到的問題：假設有一個`stack<vector<int>>`，vector是一個動態容器，當拷貝一個vector，標準庫會從堆上分配很多內存來完成這次拷貝。當這個系統處在重度負荷，或有嚴重的資源限制的情況下，這種內存分配就會失敗，所以vector的拷貝構造函數可能會拋出一個`std::bad_alloc`異常。當vector中存有大量元素時，這種情況發生的可能性更大。當pop()函數返回“彈出值”時(也就是從棧中將這個值移除)，會有一個潛在的問題：這個值返回到調用函數的時候，棧才被改變。但拷貝數據的時候，調用函數拋出一個異常會怎麼樣？ 如果真的發生了，要彈出的數據將會丟失，它的確從棧上移出了，但是拷貝失敗了！`std::stack`的設計人員將這個操作分為兩部分：先獲取頂部元素(top())，然後從棧中移除(pop())。這樣，在不能安全的將元素拷貝出去的情況下，棧中的這個數據還依舊存在，沒有丟失。當問題是堆空間不足，應用可能會釋放一些內存，然後再進行嘗試。

不幸的是，這樣的分割卻製造了本想避免的條件競爭。幸運的是，我們還有的別的選項，但使用每個選項都有相應的代價。

**選項1： 傳入一個引用**

第一個選項是將變量的引用作為參數，傳入pop()函數中獲取“彈出值”：

```c++
std::vector<int> result;
some_stack.pop(result);
```

這種方式還不錯，缺點也很明顯：需要構造出一個棧中類型的實例，用於接收目標值。對於一些類型，這樣做是不現實的，因為臨時構造一個實例，從時間和資源的角度上來看都不划算。對於其他的類型，這樣也不總行得通，因為構造函數需要的參數，在這個階段不一定可用。最後，需要可賦值的存儲類型，這是一個重大限制：即使支持移動構造，甚至是拷貝構造(從而允許返回一個值)，很多用戶自定義類型可能都不支持賦值操作。

**選項2：無異常拋出的拷貝構造函數或移動構造函數**

對於有返回值的pop()函數來說，只有“異常安全”方面的擔憂(當返回值時可以拋出一個異常)。很多類型都有拷貝構造函數，它們不會拋出異常，並且隨著新標準中對“右值引用”的支持(詳見附錄A，A.1節)，很多類型都將會有一個移動構造函數，即使他們和拷貝構造函數做著相同的事情，也不會拋出異常。一個有用的選項可以限制對線程安全棧的使用，並且能讓棧安全的返回所需的值，而不拋出異常。

雖然安全，但非可靠。儘管能在編譯時可使用`std::is_nothrow_copy_constructible`和`std::is_nothrow_move_constructible`，讓拷貝或移動構造函數不拋出異常，但是這種方式的侷限性太強。用戶自定義的類型中，會有不拋出異常的拷貝構造函數或移動構造函數的類型， 那些有拋出異常的拷貝構造函數，但沒有移動構造函數的類型往往更多(這種情況會隨著人們習慣於C++11中的右值引用而有所改變)。如果這些類型不能存儲在線程安全的棧中，那將是多麼的不幸。

**選項3：返回指向彈出值的指針**

第三個選擇是返回一個指向彈出元素的指針，而不是直接返回值。指針的優勢是自由拷貝，並且不會產生異常，這樣就能避免Cargill提到的異常問題了。缺點就是返回指針需要對對象的內存分配進行管理，對於簡單數據類型(比如:int)，內存管理的開銷要遠大於直接返回值。對於這個方案，使用`std::shared_ptr`是個不錯的選擇，不僅能避免內存洩露(因為當對象中指針銷燬時，對象也會被銷燬)，而且標準庫能夠完全控制內存分配方案，就不需要new和delete操作。這種優化是很重要的：因為堆棧中的每個對象，都需要用new進行獨立的內存分配，相較於非線程安全版本，這個方案的開銷相當大。

**選項4：“選項1 + 選項2”或 “選項1 + 選項3”**

對於通用的代碼來說，靈活性不應忽視。當已經選擇了選項2或3時，再去選擇1也是很容易的。這些選項提供給用戶，讓用戶自己選擇最合適，最經濟的方案。

**例：定義線程安全的堆棧**

代碼3.4中是一個接口沒有條件競爭的堆棧類定義，它實現了選項1和選項3：重載了pop()，使用局部引用去存儲彈出值，並返回`std::shared_ptr<>`對象。它有一個簡單的接口，只有兩個函數：push()和pop();

代碼3.4 線程安全的堆棧類定義(概述)

```c++
#include <exception>
#include <memory>  // For std::shared_ptr<>

struct empty_stack: std::exception
{
  const char* what() const throw();
};

template<typename T>
class threadsafe_stack
{
public:
  threadsafe_stack();
  threadsafe_stack(const threadsafe_stack&);
  threadsafe_stack& operator=(const threadsafe_stack&) = delete; // 1 賦值操作被刪除

  void push(T new_value);
  std::shared_ptr<T> pop();
  void pop(T& value);
  bool empty() const;
};
```

削減接口可以獲得最大程度的安全,甚至限制對棧的一些操作。棧是不能直接賦值的，因為賦值操作已經刪除了①(詳見附錄A，A.2節)，並且這裡沒有swap()函數。當棧為空時，pop()函數會拋出一個empty_stack異常，所以在empty()函數被調用後，其他部件還能正常工作。如選項3描述的那樣，使用`std::shared_ptr`可以避免內存分配管理的問題，並避免多次使用new和delete操作。堆棧中的五個操作，現在就剩下三個：push(), pop()和empty()(這裡empty()都有些多餘)。簡化接口更有利於數據控制，可以保證互斥量將操作完全鎖住。下面的代碼展示了一個簡單的實現——封裝`std::stack<>`的線程安全堆棧。

代碼3.5 擴充(線程安全)堆棧

```c++
#include <exception>
#include <memory>
#include <mutex>
#include <stack>

struct empty_stack: std::exception
{
  const char* what() const throw() {
	return "empty stack!";
  };
};

template<typename T>
class threadsafe_stack
{
private:
  std::stack<T> data;
  mutable std::mutex m;
  
public:
  threadsafe_stack()
	: data(std::stack<T>()){}
  
  threadsafe_stack(const threadsafe_stack& other)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(other.m);
    data = other.data; // 1 在構造函數體中的執行拷貝
  }

  threadsafe_stack& operator=(const threadsafe_stack&) = delete;

  void push(T new_value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
    data.push(new_value);
  }
  
  std::shared_ptr<T> pop()
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
    if(data.empty()) throw empty_stack(); // 在調用pop前，檢查棧是否為空
	
    std::shared_ptr<T> const res(std::make_shared<T>(data.top())); // 在修改堆棧前，分配出返回值
    data.pop();
    return res;
  }
  
  void pop(T& value)
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
    if(data.empty()) throw empty_stack();
	
    value=data.top();
    data.pop();
  }
  
  bool empty() const
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(m);
    return data.empty();
  }
};
```

堆棧可以拷貝——拷貝構造函數對互斥量上鎖，再拷貝堆棧。構造函數體中①的拷貝使用互斥量來確保複製結果的正確性，這樣的方式比成員初始化列表好。

之前對top()和pop()函數的討論中，因為鎖的粒度太小，惡性條件競爭已經出現，需要保護的操作並未全覆蓋到。不過，鎖的顆粒度過大同樣會有問題。還有一個問題，一個全局互斥量要去保護全部共享數據，在一個系統中存在有大量的共享數據時，線程可以強制運行，甚至可以訪問不同位置的數據，抵消了併發帶來的性能提升。第一版為多處理器系統設計Linux內核中，就使用了一個全局內核鎖。這個鎖能正常工作，但在雙核處理系統的上的性能要比兩個單核系統的性能差很多，四核系統就更不能提了。太多請求去競爭佔用內核，使得依賴於處理器運行的線程沒有辦法很好的工作。隨後修正的Linux內核加入了一個細粒度鎖方案，因為少了很多內核競爭，這時四核處理系統的性能就和單核處理的四倍差不多了。

使用多個互斥量保護所有的數據，細粒度鎖也有問題。如前所述，當增大互斥量覆蓋數據的粒度時，只需要鎖住一個互斥量。但這種方案並非放之四海皆準，互斥量保護一個獨立類的實例，鎖的狀態的下一個階段，不是離開鎖定區域將鎖定區域還給用戶，就是有獨立的互斥量去保護這個類的全部實例，兩種方式都不怎麼好。

一個給定操作需要兩個或兩個以上的互斥量時，另一個潛在的問題將出現：死鎖。與條件競爭完全相反——不同的兩個線程會互相等待，從而什麼都沒做。

## 3.2.4 死鎖：問題描述及解決方案

試想有一個玩具，這個玩具由兩部分組成，必須拿到這兩個部分，才能夠玩。例如玩具鼓，需要鼓錘和鼓才能玩。有兩個小孩，他們都很喜歡玩這個玩具。當其中一個孩子拿到了鼓和鼓錘時，那就可以盡情的玩耍了。當另一孩子想要玩，他就得等待另一孩子玩完才行。再試想，鼓和鼓錘被放在不同的玩具箱裡，並且兩個孩子在同一時間裡都想要去敲鼓。之後，他們就去玩具箱裡面找這個鼓。其中一個找到了鼓，並且另外一個找到了鼓錘。現在問題就來了，除非其中一個孩子決定讓另一個先玩，他可以把自己的那部分給另外一個孩子。但當他們都緊握著自己所有的部分，那麼這個鼓誰都沒法玩。

現在沒有孩子去爭搶玩具，但線程有對鎖的競爭：一對線程需要對他們所有的互斥量做一些操作，其中每個線程都有一個互斥量，且等待另一個解鎖。因為他們都在等待對方釋放互斥量，沒有線程能工作。這種情況就是死鎖，它的問題就是由兩個或兩個以上的互斥量進行鎖定。

避免死鎖的一般建議，就是讓兩個互斥量以相同的順序上鎖：總在互斥量B之前鎖住互斥量A，就永遠不會死鎖。某些情況下是可以這樣用，因為不同的互斥量用於不同的地方。不過，當有多個互斥量保護同一個類的獨立實例時，一個操作對同一個類的兩個不同實例進行數據的交換操作，為了保證數據交換操作的正確性，就要避免併發修改數據，並確保每個實例上的互斥量都能鎖住自己要保護的區域。不過，選擇一個固定的順序(例如，實例提供的第一互斥量作為第一個參數，提供的第二個互斥量為第二個參數)，可能會適得其反：在參數交換了之後，兩個線程試圖在相同的兩個實例間進行數據交換時，程序又死鎖了！

很幸運，C++標準庫有辦法解決這個問題，`std::lock`——可以一次性鎖住多個(兩個以上)的互斥量，並且沒有副作用(死鎖風險)。下面的程序代碼中，就來看一下怎麼在一個簡單的交換操作中使用`std::lock`。

代碼3.6 交換操作中使用`std::lock()`和`std::lock_guard`

```c++
// 這裡的std::lock()需要包含<mutex>頭文件
class some_big_object;
void swap(some_big_object& lhs,some_big_object& rhs);
class X
{
private:
  some_big_object some_detail;
  std::mutex m;
public:
  X(some_big_object const& sd):some_detail(sd){}

  friend void swap(X& lhs, X& rhs)
  {
    if(&lhs==&rhs)
      return;
    std::lock(lhs.m,rhs.m); // 1
    std::lock_guard<std::mutex> lock_a(lhs.m,std::adopt_lock); // 2
    std::lock_guard<std::mutex> lock_b(rhs.m,std::adopt_lock); // 3
    swap(lhs.some_detail,rhs.some_detail);
  }
};
```

首先檢查參數，因為操作試圖獲取`std::mutex`對象上的鎖，所以結果很難預料。(互斥量可以在同一線程上多次上鎖，標準庫中`std::recursive_mutex`提供這樣的功能。詳情見3.3.3節)。然後，調用`std::lock()`①鎖住兩個互斥量，並且創建兩個`std:lock_guard`實例②③。提供`std::adopt_lock`參數除了表示`std::lock_guard`可獲取鎖之外，還將鎖交由`std::lock_guard`管理，就不需要`std::lock_guard`再去構建新的鎖了。

這樣，就能保證在大多數情況下，函數退出時互斥量能解鎖(保護操作可能會拋出一個異常)，也允許使用一個簡單的“return”作為返回。當使用`std::lock`去鎖lhs.m或rhs.m時，可能會拋出異常，異常會傳播到`std::lock`之外。當`std::lock`獲取互斥鎖時，並嘗試從另一個互斥量上再獲取鎖時，就會有異常拋出，第一個鎖也會隨著異常而自動釋放，所以`std::lock`要麼將兩個鎖都鎖住，要不一個都不鎖。

C++17對這種情況提供了支持，`std::scoped_lock<>`是一種新的RAII模板類型，與` std::lock_guard<>`的功能相同，這個新類型能接受不定數量的互斥量類型作為模板參數，以及相應的互斥量(數量和類型)作為構造參數。互斥量支持構造時上鎖，與`std::lock`的用法相同，解鎖在析構中進行。代碼3.6中swap()操作可以重寫如下：

```c++
void swap(X& lhs, X& rhs)
{
  if(&lhs==&rhs)
    return;
  std::scoped_lock guard(lhs.m,rhs.m); // 1
  swap(lhs.some_detail,rhs.some_detail);
}
```

這裡使用了C++17的另一個特性：自動推導模板參數。如果有支持C++17的編譯器(就能使用`std::scoped_lock`了，因為其是C++17標準庫中的一個工具)，C++17可以通過隱式參數模板類型推導機制， 通過傳遞的對形象類型來構造實例①。這行代碼等價於下面全給參數的版本：

```c++
std::scoped_lock<std::mutex,std::mutex> guard(lhs.m,rhs.m);
```

` std::scoped_lock`的好處在於，可以將所有`std::lock`替換掉，從而減少錯誤的發生。

雖然`std::lock`(和`std::scoped_lock<>`)可以在這情況下(獲取兩個以上的鎖)避免死鎖，但它沒辦法幫助你獲取其中一個鎖。這需要依賴開發者的紀律性(譯者：也就是經驗)，來確保程序不會死鎖。

死鎖是多線程編程中令人相當頭痛的問題，並且死鎖經常是不可預見的，因為在大部分時間裡，所有工作都能很好的完成。不過，一些相對簡單的規則能幫助寫出“無死鎖”的代碼。

## 3.2.5 避免死鎖的進階指導

死鎖通常是對鎖的使用不當造成。無鎖的情況下，僅需要兩個線程`std::thread`對象互相調用join()就能產生死鎖。這種情況下，沒有線程可以繼續運行，因為他們正在互相等待。這種情況很常見，一個線程會等待另一個線程，其他線程同時也會等待第一個線程結束，所以三個或更多線程的互相等待也會發生死鎖。為了避免死鎖，這裡意見：**不要謙讓**。以下提供一些個人建議。

**避免嵌套鎖**

第一個建議往往是最簡單的：線程獲得一個鎖時，就別再去獲取第二個。每個線程只持有一個鎖，就不會產生死鎖。當需要獲取多個鎖，使用`std::lock`來做這件事(對獲取鎖的操作上鎖)，避免產生死鎖。

**避免在持有鎖時調用外部代碼**

第二個建議是次簡單的：因為代碼是外部提供的，所以沒有辦法確定外部要做什麼。外部程序可能做任何事情，包括獲取鎖。在持有鎖的情況下，如果用外部代碼要獲取一個鎖，就會違反第一個指導意見，並造成死鎖(有時這是無法避免的)。當寫通用代碼時(例如3.2.3中的棧)，每一個操作的參數類型，都是外部提供的定義，這就需要其他指導意見來幫助你了。

**使用固定順序獲取鎖**

當硬性要求獲取兩個或兩個以上的鎖，並且不能使用`std::lock`單獨操作來獲取它們時，最好在每個線程上，用固定的順序獲取它們(鎖)。3.2.4節中提到，當需要獲取兩個互斥量時，需要以一定的順序獲取鎖。一些情況下，這種方式相對簡單。比如，3.2.3節中的棧——每個棧實例中都內置有互斥量，但是對數據成員存儲的操作上，棧就需要調用外部代碼。雖然，可以添加一些約束，對棧上存儲的數據項不做任何操作，但對數據項的處理僅限於棧自身。這會讓使用通用棧的難度有所增加，但是一個容器很少去訪問另一個容器中存儲的數據，即使發生了也會很顯眼，所以這對於通用棧來說並不是一個特別重的負擔。

其他情況下，這就沒那麼簡單了(例如：3.2.4節中的交換操作)，這時可能同時鎖住多個互斥量(有時不會發生)。3.1節中那個鏈表連接例子中，列表中的每個節點都會有一個互斥量保護。為了訪問鏈表，線程必須獲取感興趣節點上的互斥鎖。當一個線程刪除一個節點，就必須獲取三個節點上的互斥鎖：將要刪除的節點，兩個鄰接節點。為了遍歷鏈表，線程必須保證在獲取當前節點的互斥鎖前提下，獲得下一個節點的鎖，要保證指向下一個節點的指針不會同時被修改。當下一個節點上的鎖被獲取，第一個節點的鎖就可以釋放了。

這種“手遞手”的模式允許多個線程訪問鏈表，為每一個訪問的線程提供不同的節點。為了避免死鎖，節點必須以固定的順序上鎖：如果兩個線程試圖用互為反向的順序，在使用“手遞手”遍歷列表時，執行到鏈表中間部分時會發生死鎖。當節點A和B在列表中相鄰，當前線程可能會同時嘗試獲取A和B上的鎖。另一個線程可能已經獲取了節點B上的鎖，並試圖獲取節點A上的鎖——經典的死鎖場景，如圖3.2所示。

|            線程1             |            線程2             |
| :--------------------------: | :--------------------------: |
|      鎖住主入口的互斥量      |                              |
|        讀取頭結點指針        |                              |
|       鎖住頭結點互斥量       |                              |
|       解鎖主入口互斥量       |                              |
|                              |       鎖住主入口互斥量       |
|      讀取head->next指針      |       鎖住尾結點互斥量       |
|     鎖住next結點的互斥量     |      讀取tail->prev指針      |
|      讀取next->next指針      |      解鎖尾結點的互斥量      |
|             ...              |             ...              |
|      鎖住A結點的互斥量       |      鎖住C結點的互斥量       |
| 讀取A->next指針(也就是B結點) | 讀取C->next指針(也就是B結點) |
|                              |       鎖住B結點互斥量        |
| 阻塞，嘗試鎖住B結點的互斥量  |       解鎖C結點互斥量        |
|                              | 讀取B->prev指針(也就是A結點) |
|                              | 阻塞，嘗試鎖住A結點的互斥量  |
|            死鎖！            |                              |

圖3.2 不同線程以相反順序訪問列表所造成的死鎖

當A、C節點中間的B節點刪除時，有線程在已獲取A和C上的鎖後，還要獲取B節點上的鎖時，就可能發生死鎖。線程可能會試圖先鎖住A節點或C節點(根據遍歷的方向)，但是發現無法獲得B上的鎖，因為執行刪除任務的線程，已經獲取了B上的鎖。

這裡提供一種避免死鎖的方式，定義遍歷的順序，一個線程必須先鎖住A才能獲取B的鎖，在鎖住B之後才能獲取C的鎖。這將消除死鎖，不允許反向遍歷鏈表。類似的約定常用於建立其他的數據結構。

**使用層次鎖結構**

雖然，定義鎖的順序是一種特殊情況，但層次鎖的意義在於，在運行時會約定是否進行檢查。這個建議需要對應用進行分層，並且識別在給定層上所有互斥量。當代碼試圖對互斥量上鎖，而低層已持有該層鎖時，不允許鎖定。可以通過每個互斥量對應的層數，以及每個線程使用的互斥量，在運行時檢查鎖定操作是否可以進行。下面的代碼列表中，展示兩個線程如何使用進行分層互斥的。

代碼3.7 使用層次鎖來避免死鎖

```c++
hierarchical_mutex high_level_mutex(10000); // 1
hierarchical_mutex low_level_mutex(5000);  // 2
hierarchical_mutex other_mutex(6000); // 3

int do_low_level_stuff();

int low_level_func()
{
  std::lock_guard<hierarchical_mutex> lk(low_level_mutex); // 4
  return do_low_level_stuff();
}

void high_level_stuff(int some_param);

void high_level_func()
{
  std::lock_guard<hierarchical_mutex> lk(high_level_mutex); // 6
  high_level_stuff(low_level_func()); // 5
}

void thread_a()  // 7
{
  high_level_func();
}

void do_other_stuff();

void other_stuff()
{
  high_level_func();  // 10
  do_other_stuff();
}

void thread_b() // 8
{
  std::lock_guard<hierarchical_mutex> lk(other_mutex); // 9
  other_stuff();
}
```

這段代碼有三個hierarchical_mutex實例(①，②和③)，其通過逐漸遞減的層級進行構造。根據已經定義好的機制，如將一個hierarchical_mutex實例進行上鎖，那麼只能獲取更低層級實例上的鎖，這就會對代碼進行一些限制。

假設do_low_level_stuff不會對任何互斥量進行上鎖，low_level_func為層級最低的函數，並且會對low_level_mutex④進行上鎖。high_level_func調用low_level_func⑤的同時，也持有high_level_mutex⑥上的鎖，這也沒什麼問題，因為high_level_mutex(①：10000)要比low_level_mutex(②：5000)更高級。

thread_a()⑦遵守規則，所以運行沒問題。

另一方面，thread_b()⑧無視規則，因此在運行時會失敗。

首先，thread_b鎖住了other_mutex⑨，這個互斥量的層級值只有6000③。這就意味著，中層級的數據已被保護。當other_stuff()調用high_level_func()⑧時，就違反了層級結構：high_level_func()試圖獲取high_level_mutex，這個互斥量的層級值是10000，要比當前層級值6000大很多。因此hierarchical_mutex將會產生一個錯誤，可能會是拋出一個異常或直接終止程序。層級互斥量不可能死鎖，因為互斥量本身會嚴格遵循約定進行上鎖。當多個互斥量在是在同一級上時，不能同時持有多個鎖，所以“手遞手”的方案需要每個互斥量在一條鏈上，並且每個互斥量都比前一個有更低的層級值，這在某些情況下無法實現。

例子也展示了`std::lock_guard<>`模板與用戶自定義的互斥量類型如何一起使用。雖然hierarchical_mutex不是C++標準的一部分，但是寫起來很容易，代碼3.8中有一個簡單的實現。儘管它是一個用戶定義類型，可用於`std::lock_guard<>`模板中，為了滿足互斥量操作，其有三個成員函數：lock(), unlock() 和 try_lock()。try_lock()使用起來很簡單：當互斥量上的鎖被一個線程持有，它將返回false，而不是等待調用的線程，直到能夠獲取互斥量上的鎖為止。`std::lock()`的內部實現中，try_lock()作為避免死鎖算法的一部分。

代碼3.8 簡單的層級互斥量實現

```c++
class hierarchical_mutex
{
  std::mutex internal_mutex;
  
  unsigned long const hierarchy_value;
  unsigned long previous_hierarchy_value;
  
  static thread_local unsigned long this_thread_hierarchy_value;  // 1
  
  void check_for_hierarchy_violation()
  {
    if(this_thread_hierarchy_value <= hierarchy_value)  // 2
    {
      throw std::logic_error(“mutex hierarchy violated”);
    }
  }
  
  void update_hierarchy_value()
  {
    previous_hierarchy_value=this_thread_hierarchy_value;  // 3
    this_thread_hierarchy_value=hierarchy_value;
  }
  
public:
  explicit hierarchical_mutex(unsigned long value):
      hierarchy_value(value),
      previous_hierarchy_value(0)
  {}
  
  void lock()
  {
    check_for_hierarchy_violation();
    internal_mutex.lock();  // 4
    update_hierarchy_value();  // 5
  }
  
  void unlock()
  {
    if(this_thread_hierarchy_value!=hierarchy_value)
      throw std::logic_error(“mutex hierarchy violated”);  // 9
    this_thread_hierarchy_value=previous_hierarchy_value;  // 6
    internal_mutex.unlock();
  }
  
  bool try_lock()
  {
    check_for_hierarchy_violation();
    if(!internal_mutex.try_lock())  // 7
      return false;
    update_hierarchy_value();
    return true;
  }
};
thread_local unsigned long
     hierarchical_mutex::this_thread_hierarchy_value(ULONG_MAX);  // 8
```

這裡重點是使用了thread_local的值來代表當前線程的層級值：this_thread_hierarchy_value①，初始化為最大值⑧，所以最初所有線程都能被鎖住。因為聲明中有thread_local，所以每個線程都有其副本，這樣線程中變量狀態完全獨立，當從另一個線程進行讀取時，變量的狀態也完全獨立。

所以，線程第一次鎖住一個hierarchical_mutex時，this_thread_hierarchy_value的值是ULONG_MAX。由於其本身的性質，這個值會大於其他任何值，所以通過了check_for_hierarchy_vilation()②的檢查。這種檢查下，lock()代表內部互斥鎖已鎖住④。一旦成功鎖住，就可以更新層級值了⑤。

當持有第一個鎖的同時，還鎖住了另一個hierarchical_mutex，this_thread_hierarchy_value的值將會顯示第一個互斥量的層級值。第二個互斥量的層級值必須小於已持有互斥量，檢查函數②才能通過。

現在，最重要的是為當前線程賦予之前的層級值，可以調用unlock()⑥對層級值進行保存。否則，就鎖不住任何互斥量(第二個互斥量的層級數高於第一個互斥量)，即使線程沒有持有任何鎖。因為保存了之前的層級值，只有當持有internal_mutex③，且在解鎖內部互斥量⑥之前存儲它的層級值時，需要內部互斥量對hierarchical_mutex實例進行保護，才能安全的將hierarchical_mutex存儲。為了避免無序解鎖造成層次混亂，不是解鎖最近上鎖的那個互斥量，就需要拋出異常⑨。其他機制也能做到這點，但目前這是最簡單的。

try_lock()與lock()的功能相似，除了在調用internal_mutex的try_lock()⑦失敗時，不能持有對應鎖，所以不必更新層級值，並直接返回false。

雖然是運行時檢測，但無時間依賴性——不必去等待構成死鎖的條件出現。同時，設計過程需要拆分應用，互斥量在這種情況下可以消除死鎖的可能性。這樣的練習很有必要去做一下，即使你之後沒有去做，代碼也會在運行時檢查。

**超越鎖的延伸擴展**

死鎖不僅僅會發生在鎖之間，也會發生在同步構造中(可能會產生一個等待循環)，這也需要有指導意見，例如：獲取嵌套鎖，等待一個持有鎖的線程，都是很糟糕的決定(因為線程為了能繼續運行可能需要獲取對應的鎖)。如果去等待一個線程結束，應該確定這個線程的層級，這樣一個線程只需要等待比其層級低的線程結束即可。用一個簡單的辦法便可確定，添加的線程是否在同一函數中啟動，如同在3.1.2節和3.3節中描述的那樣。

代碼已能規避死鎖，`std::lock()`和`std::lock_guard`可組成簡單的鎖，並覆蓋大多數情況，但有時需要更多的靈活性，可以使用標準庫提供的`std::unique_lock`模板。如` std::lock_guard`，這是一個參數化的互斥量模板類，它提供很多RAII類型鎖用來管理`std::lock_guard`類型，可以讓代碼更加靈活。

## 3.2.6 std::unique_lock——靈活的鎖

`std::unqiue_lock`使用起來更為自由，`std::unique_lock`實例不會總與互斥量的數據類型相關，使用起來要比`std:lock_guard`更加靈活。首先，可將`std::adopt_lock`作為第二個參數傳入構造函數，對互斥量進行管理。也可以將`std::defer_lock`作為第二個參數傳遞進去，表明互斥量應保持解鎖狀態。這樣就可以讓`std::unique_lock`對象(不是互斥量)的lock()所獲取，或傳遞`std::unique_lock`對象到`std::lock()`中。代碼3.6可以輕易的轉換為代碼3.9，使用`std::unique_lock`和`std::defer_lock`①，而非`std::lock_guard`和`std::adopt_lock`。代碼長度相同，幾乎等價，唯一不同的就是：`std::unique_lock`會佔用比較多的空間，並且比`std::lock_guard`稍慢一些。保證靈活性要付出代價，這個代價就是允許`std::unique_lock`實例不帶互斥量：信息已存儲，且已更新。

代碼3.9 交換操作中`std::lock()`和`std::unique_lock`的使用

```c++
class some_big_object;
void swap(some_big_object& lhs,some_big_object& rhs);
class X
{
private:
  some_big_object some_detail;
  std::mutex m;
public:
  X(some_big_object const& sd):some_detail(sd){}
  friend void swap(X& lhs, X& rhs)
  {
    if(&lhs==&rhs)
      return;
    std::unique_lock<std::mutex> lock_a(lhs.m,std::defer_lock); // 1 
    std::unique_lock<std::mutex> lock_b(rhs.m,std::defer_lock); // 1 std::defer_lock 留下未上鎖的互斥量
    std::lock(lock_a,lock_b); // 2 互斥量在這裡上鎖
    swap(lhs.some_detail,rhs.some_detail);
  }
};
```

代碼3.9中，因為`std::unique_lock`支持lock(), try_lock()和unlock()成員函數，所以能將`std::unique_lock`對象傳遞到`std::lock()`②。這些同名成員函數在低層做著實際的工作，並且僅更新`std::unique_lock`實例中的標誌，來確定該實例是否擁有特定的互斥量，這個標誌是為了確保unlock()在析構函數中正確調用。如果實例擁有互斥量，那麼析構函數必須調用unlock()。但當實例中沒有互斥量時，析構函數就不能去調用unlock()，這個標誌可以通過owns_lock()成員變量進行查詢。除非想將`std::unique_lock`的所有權進行轉讓，最好使用C++17中提供的`std::scoped_lock`(詳見3.2.4節)。

如期望的那樣，這個標誌存儲在了某個地方。因此，`std::unique_lock`實例的體積通常要比`std::lock_guard`實例大，當使用`std::unique_lock`替代`std::lock_guard`，會對標誌進行更新或檢查，就會有一些輕微的性能懲罰。當`std::lock_guard`已經能夠滿足需求時，建議繼續使用。當需要更加靈活的鎖時，最好選擇`std::unique_lock`，因為它更適合於你的任務。我們已經看到一個遞延鎖的例子，另外一種情況是鎖的所有權從一個域轉到另一個域。

## 3.2.7 不同域中互斥量的傳遞

`std::unique_lock`實例沒有與自身相關的互斥量，互斥量的所有權可以通過移動操作，在不同的實例中進行傳遞。某些情況下，這種轉移是自動發生的，例如：當函數返回一個實例。另一種情況下，需要顯式的調用`std::move()`來執行移動操作。本質上來說，需要依賴於源值是否是左值——一個實際的值或是引用——或一個右值——一個臨時類型。當源值是一個右值，為了避免轉移所有權過程出錯，就必須顯式移動成左值。`std::unique_lock`是可移動，但不可賦值的類型。

一種使用可能是允許函數去鎖住一個互斥量，並且將所有權移到調用者上，所以調用者可以在這個鎖保護的範圍內執行額外的動作。

下面的程序片段展示了：函數get_lock()鎖住了互斥量，然後準備數據，返回鎖的調用函數。

```c++
std::unique_lock<std::mutex> get_lock()
{
  extern std::mutex some_mutex;
  std::unique_lock<std::mutex> lk(some_mutex);
  prepare_data();
  return lk;  // 1
}
void process_data()
{
  std::unique_lock<std::mutex> lk(get_lock());  // 2
  do_something();
}
```

lk在函數中被聲明為自動變量，它不需要調用`std::move()`，可以直接返回①(編譯器負責調用移動構造函數)。process_data()函數直接轉移`std::unique_lock`實例的所有權②，調用do_something()可使用的正確數據(數據沒有受到其他線程的修改)。

通常這種模式會用於已鎖的互斥量，其依賴於當前程序的狀態，或依賴於傳入返回類型為`std::unique_lock`的函數(或以參數返回)。這樣不會直接返回鎖，不過網關類的數據成員可用來確認，是否已經對保護數據的訪問權限進行上鎖。這種情況下，所有的訪問都必須通過網關類：當你想要訪問數據，需要獲取網關類的實例(如同前面的例子，通過調用get_lock()之類函數)來獲取鎖。之後就可以通過網關類的成員函數對數據進行訪問，完成訪問時可以銷燬這個網關類對象，將鎖進行釋放，讓別的線程來訪問保護數據。這樣的一個網關類可能是可移動的(所以可以從函數進行返回)，這種情況下鎖對象的數據必須可移動。

`std::unique_lock`的靈活性同樣也允許實例在銷燬之前放棄擁有的鎖。可以使用unlock()來做這件事，如同一個互斥量：`std::unique_lock`的成員函數提供類似於鎖定和解鎖的功能。`std::unique_lock`實例有在銷燬前釋放鎖的能力，當沒有必要在持有鎖的時候，可以在特定的代碼分支對鎖進行選擇性釋放。這對於應用的性能來說非常重要，因為持有鎖的時間增加會導致性能下降，其他線程會等待這個鎖的釋放，避免超越操作。

## 3.2.8 鎖的粒度

3.2.3節中，已經對鎖的粒度有所瞭解：鎖的粒度是一個*華而不實的術語*(hand-waving term)，用來描述通過一個鎖保護著的數據量大小。*一個細粒度鎖*(a fine-grained lock)能夠保護較小的數據量，*一個粗粒度鎖*(a coarse-grained lock)能夠保護較多的數據量。粒度對於鎖來說很重要，為了保護對應的數據，保證鎖有能力保護這些數據也很重要。

在超市等待結賬的時候，正在結賬的顧客突然意識到忘了拿蔓越莓醬，然後離開櫃檯去拿，並讓其他的人都等待他回來。或者當收銀員，準備收錢時，顧客才去翻錢包拿錢，這樣的情況都會讓等待的顧客很無奈。當每個人都檢查了自己要拿的東西，且能隨時為拿到的商品進行支付時，每件事都會進行得很順利。

道理同樣適用於線程：如果很多線程正在等待同一個資源(等待收銀員對自己拿到的商品進行清點)，當有線程持有鎖的時間過長，這就會增加等待的時間(別等到結賬的時候，才想起來蔓越莓醬沒拿)。可能的情況下，鎖住互斥量的同時只能對共享數據進行訪問，試圖對鎖外數據進行處理。特別是做一些費時的動作，比如：對文件的輸入/輸出操作進行上鎖。文件輸入/輸出通常要比從內存中讀或寫同樣長度的數據慢成百上千倍，所以除非鎖已經打算去保護對文件的訪問，要麼執行輸入/輸出操作將會將延遲其他線程執行的時間，這沒有必要(因為文件鎖阻塞住了很多操作)，這樣多線程帶來的性能效益會被抵消。

`std::unique_lock`在這種情況下工作正常，調用unlock()時，代碼不需要再訪問共享數據。當再次需要對共享數據進行訪問時，再調用lock()就可以了。

```c++
void get_and_process_data()
{
  std::unique_lock<std::mutex> my_lock(the_mutex);
  some_class data_to_process=get_next_data_chunk();
  my_lock.unlock();  // 1 不要讓鎖住的互斥量越過process()函數的調用
  result_type result=process(data_to_process);
  my_lock.lock(); // 2 為了寫入數據，對互斥量再次上鎖
  write_result(data_to_process,result);
}
```

不需要讓鎖住的互斥量越過對process()函數的調用，所以可以在函數調用①前對互斥量進行手動解鎖，之後對其再次上鎖②。

這表示只有一個互斥量保護整個數據結構時的情況，不僅會有更多對鎖的競爭，也會增加持鎖的時長。較多的操作步驟需要獲取同一個互斥量上的鎖，所以持有鎖的時間會更長。成本上的雙重打擊也算是為了向細粒度鎖轉移提供了激勵和可能。

如同上面的例子，鎖不僅是能鎖住合適粒度的數據，還要控制鎖的持有時間，以及哪些操作在執行的同時能夠擁有鎖。一般情況下，儘可能將持有鎖的時間縮減到最小。

代碼3.6和3.9中，交換操作需要鎖住兩個互斥量，其明確要求併發訪問兩個對象。假設用來做比較的是一個簡單的數據類型(比如：int類型)，將會有什麼不同麼？int的拷貝很廉價，所以可以進行數據複製，並且每個比較的對象都持有該對象的鎖，在比較之後進行數據拷貝。在最短時間內持有每個互斥量，並且不會在持有一個鎖的同時再去獲取另一個。下面的代碼中展示了這樣情景中的Y類，並且展示了一個相等比較運算符的等價實現。

代碼3.10 比較操作符中一次鎖住一個互斥量

```c++
class Y
{
private:
  int some_detail;
  mutable std::mutex m;
  int get_detail() const
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lock_a(m);  // 1
    return some_detail;
  }
public:
  Y(int sd):some_detail(sd){}

  friend bool operator==(Y const& lhs, Y const& rhs)
  {
    if(&lhs==&rhs)
      return true;
    int const lhs_value=lhs.get_detail();  // 2
    int const rhs_value=rhs.get_detail();  // 3
    return lhs_value==rhs_value;  // 4
  }
};
```

例子中，比較操作符首先通過調用get_detail()成員函數檢索要比較的值②③，函數在索引時被鎖保護著①。比較操作符會在之後比較索引出來的值④。注意：雖然鎖只持有一次的操作能減少鎖持有的時間(這樣能消除死鎖的可能性)，但這裡有一個微妙的語義操作同時對兩個鎖住的值進行比較。

代碼3.10中，當操作符返回true時，就意味著在這個時間點上的lhs.some_detail與另一個時間點的rhs.some_detail相同。這兩個值在讀取之後，可能會以任意方式修改。兩個值會在②和③處進行交換，這樣就會失去了比較的意義。比較可能會返回true，表明這兩個值是相等的，實際上這兩個值相等的情況可能就發生在一瞬間。這樣的變化必須要小心，語義操作是無法改變比較方式的：當持有鎖的時間沒有達到整個操作時間，就會讓自己處於條件競爭的狀態。

有時可能找不到一個合適的粒度級別，因為並不是所有對數據結構的訪問都需要同一級的保護。這個例子中，就需要尋找一個合適的機制，去替換`std::mutex`。

-------

[1] Tom Cargill, “Exception Handling: A False Sense of Security,” in C++ Report 6, no. 9 (November–December 1994). Also available at http://www.informit.com/content/images/020163371x/supplements/Exception_Handling_Article.html.

[2] Herb Sutter, Exceptional C++: 47 Engineering Puzzles, Programming Problems, and Solutions (Addison Wesley Pro-fessional, 1999).
