# 3.3 保護共享數據的方式

互斥量是一種通用的機制，但其並非保護共享數據的唯一方式。有很多方式可以在特定情況下，對共享數據提供合適的保護。

一個特別極端的情況就是，共享數據在併發訪問和初始化時(都需要保護)，需要進行隱式同步。這可能是因為數據作為只讀方式創建，所以沒有同步問題，或者因為必要的保護作為對數據操作的一部分。任何情況下，數據初始化後鎖住一個互斥量，純粹是為了保護其初始化過程，並且會給性能帶來不必要的影響。

出於以上的原因，C++標準提供了一種純粹保護共享數據初始化過程的機制。

## 3.3.1 保護共享數據的初始化過程

假設有一個共享源，構建代價很昂貴，它可能會打開一個數據庫連接或分配出很多的內存。

延遲初始化(Lazy initialization)在單線程代碼很常見——每一個操作都需要先對源進行檢查，為了瞭解數據是否被初始化，然後在其使用前決定，數據是否需要初始化：

```c++
std::shared_ptr<some_resource> resource_ptr;
void foo()
{
  if(!resource_ptr)
  {
    resource_ptr.reset(new some_resource);  // 1
  }
  resource_ptr->do_something();
}
```

轉為多線程代碼時，只有①處需要保護，這樣共享數據對於併發訪問就是安全的。但是下面天真的轉換會使得線程資源產生不必要的序列化，為了確定數據源已經初始化，每個線程必須等待互斥量。

代碼3.11 使用延遲初始化(線程安全)的過程

```c++
std::shared_ptr<some_resource> resource_ptr;
std::mutex resource_mutex;

void foo()
{
  std::unique_lock<std::mutex> lk(resource_mutex);  // 所有線程在此序列化 
  if(!resource_ptr)
  {
    resource_ptr.reset(new some_resource);  // 只有初始化過程需要保護 
  }
  lk.unlock();
  resource_ptr->do_something();
}
```

這段代碼相當常見了，也足夠表現出沒必要的線程化問題，很多人能想出更好的一些的辦法來做這件事，包括聲名狼藉的“雙重檢查鎖模式”：

```c++
void undefined_behaviour_with_double_checked_locking()
{
  if(!resource_ptr)  // 1
  {
    std::lock_guard<std::mutex> lk(resource_mutex);
    if(!resource_ptr)  // 2
    {
      resource_ptr.reset(new some_resource);  // 3
    }
  }
  resource_ptr->do_something();  // 4
}
```

指針第一次讀取數據不需要獲取鎖①，並且只有在指針為空時才需要獲取鎖。然後，當獲取鎖之後，會再檢查一次指針② (這就是雙重檢查的部分)，避免另一線程在第一次檢查後再做初始化，並且讓當前線程獲取鎖。

這個模式為什麼聲名狼藉呢？因為有潛在的條件競爭。未被鎖保護的讀取操作①沒有與其他線程裡被鎖保護的寫入操作③進行同步，因此就會產生條件競爭，這個條件競爭不僅覆蓋指針本身，還會影響到其指向的對象；即使一個線程知道另一個線程完成對指針進行寫入，它可能沒有看到新創建的some_resource實例，然後調用do_something()④後，得到不正確的結果。這個例子是在一種典型的條件競爭——數據競爭，C++標準中指定為“未定義行為”，這種競爭是可以避免的。閱讀第5章時，那裡有更多對內存模型的討論，也包括數據競爭的構成。(譯者注：著名的《C++和雙重檢查鎖定模式(DCLP)的風險》可以作為補充材料供大家參考 [英文版](<https://www.aristeia.com/Papers/DDJ_Jul_Aug_2004_revised.pdf>) [中文版](<http://blog.jobbole.com/86392/>))

C++標準委員會也認為條件競爭的處理很重要，所以C++標準庫提供了`std::once_flag`和`std::call_once`來處理這種情況。比起鎖住互斥量並顯式的檢查指針，每個線程只需要使用`std::call_once`就可以，在`std::call_once`的結束時，就能安全的知曉指針已經被其他的線程初始化了。使用`std::call_once`比顯式使用互斥量消耗的資源更少，特別是當初始化完成後。下面的例子展示了與代碼3.11中的同樣的操作，這裡使用了`std::call_once`。這種情況下，初始化通過調用函數完成，這樣的操作使用類中的函數操作符來實現同樣很簡單。如同大多數在標準庫中的函數一樣，或作為函數被調用，或作為參數被傳遞，`std::call_once`可以和任何函數或可調用對象一起使用。

```c++
std::shared_ptr<some_resource> resource_ptr;
std::once_flag resource_flag;  // 1

void init_resource()
{
  resource_ptr.reset(new some_resource);
}

void foo()
{
  std::call_once(resource_flag,init_resource);  // 可以完整的進行一次初始化
  resource_ptr->do_something();
}
```

這個例子中，`std::once_flag`①和初始化好的數據都是命名空間區域的對象，但`std::call_once()`可僅作為延遲初始化的類型成員，如同下面的例子一樣：

代碼3.12 使用`std::call_once`作為類成員的延遲初始化(線程安全)

```c++
class X
{
private:
  connection_info connection_details;
  connection_handle connection;
  std::once_flag connection_init_flag;

  void open_connection()
  {
    connection=connection_manager.open(connection_details);
  }
public:
  X(connection_info const& connection_details_):
      connection_details(connection_details_)
  {}
  void send_data(data_packet const& data)  // 1
  {
    std::call_once(connection_init_flag,&X::open_connection,this);  // 2
    connection.send_data(data);
  }
  data_packet receive_data()  // 3
  {
    std::call_once(connection_init_flag,&X::open_connection,this);  // 2
    return connection.receive_data();
  }
};
```

例子中第一次調用send_data()①或receive_data()③的線程完成初始化過程。使用成員函數open_connection()去初始化數據，也需要將this指針傳進去。和標準庫中的函數一樣，接受可調用對象，比如`std::thread`的構造函數和`std::bind()`，通過向`std::call_once()`②傳遞一個額外的參數來完成這個操作。

值得注意的是，`std::mutex`和`std::once_flag`的實例不能拷貝和移動，需要通過顯式定義相應的成員函數，對這些類成員進行操作。

還有一種初始化過程中潛存著條件競爭：其中一個局部變量為static類型，這種變量的在聲明後就已經完成初始化。對於多線程調用的函數，這就意味著這裡有條件競爭——搶著去定義這個變量。很多在不支持C++11標準的編譯器上，在實踐過程中，這樣的條件競爭是確實存在的，因為在多線程中，每個線程都認為他們是第一個初始化這個變量線程，或一個線程對變量進行初始化，而另外一個線程要使用這個變量時，初始化過程還沒完成。在C++11標準中，這些問題都被解決了：初始化及定義完全在一個線程中發生，並且沒有其他線程可在初始化完成前對其進行處理，條件競爭終止於初始化階段，這樣比在之後再去處理好的多。在只需要一個全局實例情況下，這裡提供一個`std::call_once`的替代方案

```c++
class my_class;
my_class& get_my_class_instance()
{
  static my_class instance;  // 線程安全的初始化過程
  return instance;
}
```

多線程可以安全的調用get_my_class_instance()①函數，不用為數據競爭而擔心。

對於很少有更新的數據結構來說，只在初始化時保護數據。大多數情況下，這種數據結構是隻讀的，並且多線程對其併發的讀取也是很愉快的，不過一旦數據結構需要更新就會產生競爭。

## 3.3.2 保護不常更新的數據結構

試想為了將域名解析為其相關IP地址，在緩存中的存放了一張DNS入口表。通常，給定DNS數目在很長的時間內保持不變。雖然，用戶訪問不同網站時，新的入口可能會被添加到表中，但是這些數據可能在其生命週期內保持不變。所以定期檢查緩存中入口的有效性就變的十分重要。但也需要一次更新，也許這次更新只是對一些細節做了改動。

雖然更新頻度很低，但也有可能發生，並且當緩存多個線程訪問時，這個緩存就需要保護更新時狀態的狀態，也是為了確保每個線程讀到都是有效數據。

沒有使用專用數據結構時，這種方式是符合預期的，併為併發更新和讀取進行了特別設計(更多的例子在第6和第7章中介紹)。這樣的更新要求線程獨佔數據結構的訪問權，直到更新操作完成。當完成更新時，數據結構對於併發多線程的訪問又會是安全的。使用`std::mutex`來保護數據結構，感覺有些反應過度(因為在沒有發生修改時，它將削減併發讀取數據的可能性)。這裡需要另一種不同的互斥量，這種互斥量常被稱為“讀者-作者鎖”，因為其允許兩種不同的使用方式：一個“作者”線程獨佔訪問和共享訪問，讓多個“讀者”線程併發訪問。

C++17標準庫提供了兩種非常好的互斥量——`std::shared_mutex`和`std::shared_timed_mutex`。C++14只提供了`std::shared_timed_mutex`，並且在C++11中並未提供任何互斥量類型。如果還在用支持C++14標準之前的編譯器，可以使用Boost庫中的互斥量。`std::shared_mutex`和`std::shared_timed_mutex`的不同點在於，`std::shared_timed_mutex`支持更多的操作方式(參考4.3節)，`std::shared_mutex`有更高的性能優勢，但支持的操作較少。

第8章中會看到，這種鎖的也不能包治百病，其性能依賴於參與其中的處理器數量，同樣也與讀者和作者線程的負載有關。為了確保增加複雜度後還能獲得性能收益，目標系統上的代碼性能就很重要。

比起使用`std::mutex`實例進行同步，不如使用`std::shared_mutex`來做同步。對於更新操作，可以使用`std::lock_guard<std::shared_mutex>`和`std::unique_lock<std::shared_mutex>`上鎖。作為`std::mutex`的替代方案，與`std::mutex`所做的一樣，這就能保證更新線程的獨佔訪問。那些無需修改數據結構的線程，可以使用`std::shared_lock<std::shared_mutex>`獲取訪問權。這種RAII類型模板是在C++14中的新特性，這與使用`std::unique_lock`一樣，除了多線程可以同時獲取同一個`std::shared_mutex`的共享鎖。唯一的限制：當有線程擁有共享鎖時，嘗試獲取獨佔鎖的線程會被阻塞，直到所有其他線程放棄鎖。當任一線程擁有一個獨佔鎖時，其他線程就無法獲得共享鎖或獨佔鎖，直到第一個線程放棄其擁有的鎖。

如同之前描述的那樣，下面的代碼清單展示了一個簡單的DNS緩存，使用`std::map`持有緩存數據，使用`std::shared_mutex`進行保護。

代碼3.13 使用`std::shared_mutex`對數據結構進行保護

```c++
#include <map>
#include <string>
#include <mutex>
#include <shared_mutex>

class dns_entry;

class dns_cache
{
  std::map<std::string,dns_entry> entries;
  mutable std::shared_mutex entry_mutex;
public:
  dns_entry find_entry(std::string const& domain) const
  {
    std::shared_lock<std::shared_mutex> lk(entry_mutex);  // 1
    std::map<std::string,dns_entry>::const_iterator const it=
       entries.find(domain);
    return (it==entries.end())?dns_entry():it->second;
  }
  void update_or_add_entry(std::string const& domain,
                           dns_entry const& dns_details)
  {
    std::lock_guard<std::shared_mutex> lk(entry_mutex);  // 2
    entries[domain]=dns_details;
  }
};
```

代碼3.13中，find_entry()使用`std::shared_lock<>`來保護共享和只讀權限①。這就使得多線程可以同時調用find_entry()，且不會出錯。另一方面，update_or_add_entry()使用`std::lock_guard<>`實例，當表格需要更新時②，為其提供獨佔訪問權限。update_or_add_entry()函數調用時，獨佔鎖會阻止其他線程對數據結構進行修改，並且阻止線程調用find_entry()。

## 3.3.3 嵌套鎖

線程對已經獲取的`std::mutex`(已經上鎖)再次上鎖是錯誤的，嘗試這樣做會導致未定義行為。在某些情況下，一個線程會嘗試在釋放一個互斥量前多次獲取。因此，C++標準庫提供了`std::recursive_mutex`類。除了可以在同一線程的單個實例上多次上鎖，其他功能與`std::mutex`相同。其他線程對互斥量上鎖前，當前線程必須釋放擁有的所有鎖，所以如果你調用lock()三次，也必須調用unlock()三次。正確使用`std::lock_guard<std::recursive_mutex>`和`std::unique_lock<std::recursive_mutex>`可以幫你處理這些問題。

使用嵌套鎖時，要對代碼設計進行改動。嵌套鎖一般用在可併發訪問的類上，所以使用互斥量保護其成員數據。每個公共成員函數都會對互斥量上鎖，然後完成對應的操作後再解鎖互斥量。不過，有時成員函數會調用另一個成員函數，這種情況下，第二個成員函數也會試圖鎖住互斥量，這就會導致未定義行為的發生。“變通的”解決方案會將互斥量轉為嵌套鎖，第二個成員函數就能成功的進行上鎖，並且函數能繼續執行。

但是這種方式過於草率和不合理，所以不推薦這樣的使用方式。特別是，對應類的不變量通常會被破壞。這意味著，當不變量被破壞時，第二個成員函數還需要繼續執行。一個比較好的方式是，從中提取出一個函數作為類的私有成員，這個私有成員函數不會對互斥量進行上鎖(調用前必須獲得鎖)。然後，需要仔細考慮一下，這種情況調用新函數時數據的狀態。
