# 7.3 設計無鎖數據結構的指導建議

本章有一些複雜的代碼可讓無鎖結構工作正常。如果要設計自己的數據結構，一些指導建議可以幫助你找到設計重點。第6章中關於併發通用指導建議還適用，不過這裡需要更多的建議。我從例子中抽取了幾個實用的指導建議，在設計無鎖結構數據時可以使用。

## 7.3.1 指導建議：使用`std::memory_order_seq_cst`

`std::memory_order_seq_cst`比起其他內存序要簡單的多，因為所有操作都將其作為總序。本章的所有例子，都是從`std::memory_order_seq_cst`開始，只有當基本操作正常工作的時候，才放寬內存序的選擇。這種情況下，使用其他內存序就是優化(早期可以不用這樣做)。通常，瞭解整套代碼對數據結構的操作後，才能決定是否要放寬內存序的選擇。所以，嘗試放寬選擇，可能會輕鬆一些。測試通過後，工作代碼可能會很複雜(不過，不能完全保證內存序正確)。除非你有一個算法檢查器，可以系統的測試，線程能看到的所有可能性組合，這樣就能保證指定內存序的正確性(這樣的測試的確存在)。

## 7.3.2 指導建議：對無鎖內存的回收

與無鎖代碼最大的區別就是內存管理。當線程對節點進行訪問的時候，線程無法刪除節點。為避免內存的過多使用，還是希望這個節點能在刪除的時候儘快刪除。本章中介紹了三種技術來保證內存可以安全回收：

- 等待無線程對數據結構進行訪問時，刪除所有等待刪除的對象。

- 使用風險指針來標識正在訪問的對象。

- 對對象進行引用計數，當沒有線程對對象進行引用時將其刪除。

所有例子的想法都是使用一種方式去跟蹤指定對象上的線程訪問數量。無鎖數據結構中，還有很多方式可以用來回收內存，例如：理想情況下使用一個垃圾收集器，比起算法來說更容易實現一些。只需要讓回收器知道，當節點沒引用的時就回收節點。

其他替代方案就是循環使用節點，只在數據結構銷燬時才將節點完全刪除。因為節點能複用，這樣就不會有非法的內存，所以就能避免未定義行為的發生。這種方式的缺點，就是會產生“ABA問題”。

## 7.3.3 指導建議：小心[ABA問題](https://en.wikipedia.org/wiki/ABA_problem)

基於“比較/交換”的算法中要格外小心“ABA問題”。其流程是:

1. 線程1讀取原子變量x，並且發現其值是A。
2. 線程1對這個值進行一些操作，比如，解引用(當其是一個指針的時候)，或做查詢，或其他操作。
3. 操作系統將線程1掛起。
4. 其他線程對x執行一些操作，並且將其值改為B。
5. 另一個線程對A相關的數據進行修改(線程1持有)，讓其不再合法。可能會在釋放指針指向的內存時，代碼產生劇烈的反應(大問題)，或者只是修改了相關值而已(小問題)。
6. 再來一個線程將x的值改回為A。如果A是一個指針，那麼其可能指向一個新的對象，只是與舊對象共享同一個地址而已。
7. 線程1繼續運行，並且對x執行“比較/交換”操作，將A進行對比。這裡，“比較/交換”成功(因為其值還是A)，不過這是一個*錯誤的A*(the wrong A value)。從第2步中讀取的數據不再合法，但是線程1無法言明這個問題，並且之後的操作將會損壞數據結構。

本章提到的算法不存在這個問題，不過在無鎖的算法中，這個問題很常見。解決這個問題的一般方法是，讓變量x中包含一個ABA計數器。“比較/交換”會對加入計數器的x進行操作，每次的值都不一樣，計數隨之增長。所以，x還是原值的前提下，即使有線程對x進行修改，“比較/交換”還是會失敗。

“ABA問題”在使用釋放鏈表和循環使用節點的算法中很是普遍，而將節點返回給分配器，則不會引起這個問題。

## 7.3.4 指導建議：識別忙等待循環和幫助其他線程

最終隊列的例子中，已經見識到線程在執行push操作時，必須等待另一個push操作流程的完成。這樣等待線程就會陷入到忙等待循環中，當線程嘗試失敗時會繼續循環，這會浪費CPU的計算週期。忙等待循環結束時，就像解阻塞操作和使用互斥鎖的行為一樣。通過對算法的修改，當之前的線程還沒有完成操作前，讓等待線程執行未完成的步驟，就能讓忙等待的線程不再阻塞。隊列示例中需要將一個數據成員轉換為原子變量，而不是使用非原子變量和使用“比較/交換”操作來做這件事。要在更加複雜的數據結構中進行使用，需要更多的變化來滿足需求。