#12.3 同步機制

與C/C++的OpenCL程序一樣，設備可以以同步的方式對命令隊列中的命令進行處理。主機端將命令提交到命令隊列中，然後可以使用clFinish()等待命令隊列上所有命令執行完成。

與之相似，在WebCL中webCLCommandQueue類具有兩個參數：

1. event_list——一個WebCLEevet數組
2. event——用來對設備執行命令的狀態進行查詢的事件對象

通常，這兩參數傳的都是null。不過，當有事件傳遞給某個命令時，主機端可以使用clWaitForEvents用來等待某個命令執行結束。編程者也可以使用事件的回調函數，在對應命令完成時進行提示。這要求主機端代碼在事件中提前註冊一個回調函數。當event_list傳遞如命令時，之後命令不會立即執行，只有等到event_list上所有事件對象對應的命令執行完成，才會執行當前的命令。

```JavaScript
// Enqueue kernel
try{
  kernel_event = new cl.WebCLEvent();
  queue.enqueueNDRange(kernel, 2, null, globals, locals, null, null, kernel_event);
} catch(ex) {
  throw "Couldn't enqueue the kenrel. " + ex;
}

// Set kernel event handling routines: call kernel_complete()
try{
  kernel_event.setCallback(webcl.COMPLETE, kernel_complete, "The kernel finished successfully");
} catch(ex){
  throw "Couldn't set callback for event. " + ex;
}

// Read the buffer
var data = new Float32Array(4096);
try{
  read_event = new webcl.WebCLEvent();
  queue.enqueueReadBuffer(clBuffer, false, 0, 4096 * 4, data, null, read_event);
} catch(ex){
  throw "Couldn't read the buffer. " + ex;
}

// register a callback on completion of read_event: calls read_complete()
read_event.setCallback(webcl.COMPLETE, read_complete, "Read complete");

// wait for both events to complete
queue.waitForEvents([kernel_event, read_event]);

// kernel callback
function kernel_complete(event, data){
  // event.status = webcl.COMPLETE or error if negative
  // event.data is null
  // data should contain "The kernel finished successfully"
}

// read buffer callback
function read_complete(event, data){
  // event.status = cl.COMPLETE or error if  negative
  // event.data contains a WebCLMemoryObject with values from device
  // data contains "Read complete"
}
```

以上代碼所形成的應用，希望在命令結束時進行提示，那麼首先需要創建一個WebCLEvent對象，將命令傳遞到事件中，然後註冊一個JavaScript寫的回調函數。注意WebCLEvent.setCallback()的最後一個參數可以是任意對象。還需要注意對WebCLBuffer、WebCLImage的數據讀寫，clBuffer的所有權從主機端傳遞到設備端。因此，當read_complete()回調被調動時，clBuffer的所有權已經從設備端轉移到主機端。所有權的轉移意味著，當主機端沒有對應內存的所有權時，是不能訪問或使用對應的內存。當會回調函數被調用後，主機端就又能訪問內存了。

